< (СНОВА 



ВѢСТНИКЪ 


* Добра іочш братьи и РѵсычіѢй ііом іп « 
И л иди міръ U томилъ. 



.1 іо г и и 

(ФЕВРАЛЬ) 


С.-ІІЕТЕР В.ѴРГ Ь. 


ВЪ типографіи и. 1 . НУЛИ 111 4* 













ПЕЧАТАТЬ ПОЗВОЛЯЕТСЯ: 


съ тѣмъ, чтобы по отпечатаиіп представлено было въ ЦенсурньК! Коми¬ 
тетъ узаконенное число экземпляровъ. С. Петербургъ. 23 марта, года.' 

Ценсоръ Cm. JeMcen. 












КОБЗАРЬ 


1 . 11 . 

На велйкдень, на соломі 
Прош совця, діти 
Грались собі крашанкамн 
Та й стали хвалйтись 
Основами. Тому къ сваткамъ 
Зъ лйштвою пошйлп 
Сорочечку, а тій стёжку, 

Тій стрічку купили: 

Кому шапочку смушёву, 
Чобіткй шкапові, 

Кому свйтку... Одна тілки 
Седйть безъ обнови 
Спріточка, рученята 
Сховавши въ рукава. 

— Міні мати купу вала. 

— Міні бйтько справивъ. 

— А міні хрещёна мати 
Лйштву вишнвала. 

»А я въ попа обідала», 
Сарітка сказала... 

ШІ. 


Якъ-бй міні черевики, 

То пішлабъ и на музйки,— 
Горенько моё! 

Черевйківъ немае; . 

А музйка грае, грае, 

Жалю завдаё! 


і 









ОСНОВА. 


* 


Ой піду я боса полемъ, 
Пошукаю свою долю, — 
Долснько моя! 

Глянь на мене чорнобріівѵ, 
Моя доле неправдива, 
Безталанна я! 

Дівчаточка па музйкахъ 
У червонихъ черевикахъ... 

Я світомъ нужу... 

Безъ роскоши, безъ любовн, 
Зношу своі чорні бровп — 

У наймахъ зношу!... 


ш. 

ПОДРАЖАНІЕ ПОЛЬСКОМУ ІІОЭТОВ1 АНТОНІЮ СОВ1. 

Посажу коло хатйни, 

На спбминъ дружйні, 

И яблуньку II грушсчкѵ, 

На спбминъ единій! 

Богъ дасть, вйростуть. Дружина, 

Підъ древами тйми 
Сяде собі въ холодочку 
Зъ діткамн ма.іймв. 

А я буду груші рватн, 

Діткамъ подаиати... 

Зъ дружиною едйною 
Тйхо розмовлятп. 

— Тоді, ссрце, якъ бралпся, 

Сі древа садивъ я.... 

Щаслйвнй я! — II я, дружо, 

Зъ тобою іцаслйва! 

Т. Шевченко. 

19 поября, 1839 г. 

Петербургъ. 




















ДНЕВНИКЪ Т. ГР. ГПЕВЧЕНКА 


Восьмой отрывокъ. 


Отъ 15 до 20 августа включитеіьно въ Дневникѣ записаны лишь встрѣчи съ Т. Гр., 
рукою тѣхъ, для кого онѣ были дороги. Мы приводимъ ихъ замѣтки, какъ выраженіе пер- 
данности къ поэту, сохранившейся несмотря на ІО лѣтнее удаленіе его изъ родины. 


46 августа. Въ день Успенія встрѣтилъ я въ Астрахани стараго моего 
профессора ( живописи ) Кіевскаго университета, дражайшаго и любезнѣйшаго 
нашего поэта, встрѣтилъ я его съ величайшею радостью въ такой далекой 
сторонѣ—какъ отца, какъ брата, какъ величайшего друга, и имѣлъ счастіе 
прожить съ пимъ нѣсколько дней почти вмѣстѣ. Воспитанникъ Кіевскаго 
университета, Иванъ КлопотовскІіі. 

16 августа. Въ тотъ же день и я былъ осчастливленъ встрѣчею съ лю¬ 
бимымъ и уважаемымъ мною поэтомъ, Т. Гр. Шевчёнкомъ, съ которымъ 
я провожу эти дни, что оставитъ во мнѣ глубокое воспоминаніе навсегда. 
Воспитанникъ того же университета, Иванъ Незабитовскііі. 

Я запишу въ своемъ дневникѣ, что 16 августа я провелъ день съ по¬ 
этомъ Малороссіи, Шевченкомъ. Евгеній Одинцевъ. 

Съ душевнымъ восторгомъ я встрѣтилъ и провелъ нѣсколько часовъ съ 
моимъ милымъ багькомъ, старымъ козакомъ Тарасомъ Григоровичемъ Шев¬ 
ченко, и очень благодаренъ Богу, что онъ довелъ меня быть вмѣстѣ съ 
нимъ. Ѳедоръ Чельцовъ. 

47 августа. Иванъ Рогожинъ, изъ дружбы къ ПерФіілу, поступилъ за 
него на полгода въ солдаты; но какъ ни хитеръ п ни изворотливъ былъ 
бѣсъ, но никакъ не могъ примѣниться къ порядку, и бѣднаго лупили какъ 
Сидорову козу, такъ-что когда прошло уже полгода, ему стыдно было по¬ 
казаться къ своему набольшему. Бѣдный бѣсъ не расчеталъ, что значитъ 
надѣть ранецъ, а ПерФплъ когда услышалъ отъ него разсказъ о службѣ, 
сказалъ ему: «въ чужіе сани не садись«. Съ тѣхъ поръ ни одинъ бѣсъ уже 
не хотѣлъ служить въ солдатахъ; тыжъ-то, батьку, десять літъ нробувъ въ 
нихъ. Офицеры якъ почули отъ ПерФила, о томъ, что Рогожинъ за него 
пробылъ полгода, выразили свой восторгъ словами: «Знатно! и бѣсъ по¬ 
бывалъ въ нашихъ рукахъ». Скрѣпилъ Иванъ?огожинл. Фельдфебель Перфилъ. 

48 августа. В. Виткинъ, Встрѣча со старымъ знакомымъ. 

49 августа. Lekarz Karol Niwicki . — Panel Radziejowski. — Tylus Sza 
lewicz. 
















4 


ОСНОВА. 


20 августа. Krasomowstwo nie wielu otrzymalo w udziale; mnie zas, 
pozbawionemu lego boskiego daru, pozostaje w milczeniu tylko podzi- 
wiad i holdowad twurczej twej poledze, swiety narodowy wieszczu. 
Twoja dzisiejsza przytomnosd wsrod naszupeinie szczesliwyin mnie czy- 
ni i chwile obecne nigdy w mej pamieci nie zatra. 0, slokroc, stokrod 
blogoslawie ten drogi dzien, w ktdrym niebo pozwolilo mi osobiscie poz- 
nad sie s loba, gorliwy i nieulekly opowiadaczu slowa prawdy. Niech- 
ze slow tyeh kilka przypominaja ci,— poeto — malarzu, gleboka czcia po- 
wazajacego ciebie Tomasza Zbrozka. 

22 и 25 августа вовсе не записаны въ Дневникгь. 

23 августа 185 7. 

Съ. Іо но *22 августа былъ у меня, въ грязной и мыльной 
Астрахани, такой свѣтлый прекрасный праздникъ, какого еще не 
было въ моей жизни. Земляки мои, большею-частію — Кіяне, 
такъ искренно, радостно, братски привѣтствовали мою свободу, п 
до того распростерли свое гостепріемство, что лишили меня сво¬ 
боды самому вести свой журналъ, и взяли эту обязанность на 
себя. Благодарю васъ, благородные, безкорыстные друзья мои. Вы 
подарили меня такою радостію, такимъ полнымъ счастіемъ, ко¬ 
торое я едва вмѣщаю въ моемъ благодарномъ сердцѣ, и память 
объ этихъ счастливѣйшихъ дняхъ я вношу не въ прозаическій 
журналъ мой, а внесу въ сокровищницу моего сердца. 

іо-го же августа, вечеромъ, Зброжекъ случайно у С—ж— 
овыхъ проговорился, что я въ Астрахани. И 16-го августа я во¬ 
зобновилъ старое знакомство съ Александромъ Александровичемъ. 
Это уже былъ не шалѵнъ-школьнпкъ въ дѣтской курточкѣ, ко- . 
тораго я видѣлъ послѣдній разъ въ 1842 году; это уже былъ 
мужчина, мужъ и, наконецъ, отецъ прекраснаго дитяти, а сверхъ 
всего этого, я встрѣтилъ въ немъ нростаго, высокоблагороднѣйшаго, 
добраго человѣка. Черта, характеризпрующая семейство С—ж— 
овыхъ. Онъ, не знаю какъ надолго, оставляетъ Астрахань, и до 
Нижняго Новгорода предложилъ мнѣ каюту на абонированномъ 
пмъ пароходѣ князь Пожарскій . Пятирублевый билетъ, взятый 
мною, я возвратилъ въ контору пароходной компаніи ъМеркуріш , 
съ тѣмъ, чтобы онъ былъ отданъ первому бѣдняку безденежно. 
Капитанъ парохода князь Пожарскій , Владиміръ Васильевичъ 
К—ш—инъ распорядился такъ, что, вмѣсто одного бѣдняка, по¬ 
мѣстилъ на баржѣ пять бѣдняковъ, не могшихъ заплатить за мѣ- 
















ДНЕВНИКЪ ШЕВЧЕНКА. 


е 

л 

сто до Нижняго даже по цѣлковому. Черта практпчески-благо- 
родная. 

26 авіуста. 

Парохода князь Пожарскій буфетчикъ Алексѣй Панфиловъ 
Пановъ, отпущенникъ г-на Крюкова. (Записано чужою рукою). 

21 августа. 

Ночи тихія, лунныя, очаровательно-поэтическія ночи! Волга, 
какъ безконечное зеркало, подернутая прозрачнымъ туманомъ, 
мягко отражаетъ въ себѣ очаровательную блѣдную красавицу но¬ 
чи и сонный обрывистый берегъ, уставленный группами темныхъ 
деревьевъ. Восхитительная, сладко-успокоительная декорація! И 
вся эта прелесть, воя эта зримая нѣмач гармонія оглашается ти¬ 
хими задушевными звуками скрипки. Три ночи сряду этотъ воль¬ 
ноотпущенный чудотворецъ безмездно возноситъ душу къ Твор¬ 
цу вѣчной, плѣнительной — звуками своей лубошной скрипицы. 
Онъ говоритъ, что на пароходѣ нельзя держать хорошій инстру¬ 
ментъ, но и изъ этого нехорошаго онъ извлекаетъ волшебныя 
звуки, въ-особенностп въ мазуркахъ Шопена. Я никогда не на¬ 
слушаюсь этихъ общеславянскихъ сердечно-глубоко-унылыхъ пѣ- 
сень. Благодарю, мой крѣпостной Паганини, благодарю тебя, мой 
случайный, мой благородный! изъ твоей бѣдной скрипицы вылета¬ 
ютъ стоны п сливаются въ одинъ протяжный мрачный стопъ 
Скоро ли долетятъ эти пронзительные вопли до твоего слуха, нашъ 
праведный Боже! 

Подъ вліяніемъ скорбныхъ, вопіющихъ звуковъ этого бѣднаго 
вольноотпущенника, пароходъ, въ ночномъ погребальномъ покоѣ, 
мнѣ представляется какимъ-то огромнымъ, глухо-ревѵщимъ чудо¬ 
вищемъ съ раскрытой огромной пастью, великій Фультоиъ и ве¬ 
ликій Уатъ! 


28 августа. 

Со дня выхода парохода изъ Астрахани, т. е. съ 22 августа, 
я не мо*у ни за что, ни даже за своіі журналъ, приняться аку- 
ратно, какъ это было въ Новонетровскомъ укрѣпленіи. Я все ещо 














7 


ОСНОВА, 


не могу п не желаю освободиться пзъ-подъ вліянія, произведен¬ 
наго на меня въ ‘Астрахани моими земляками, и возобновленнаго 
Александромъ Александровичемъ Сапожниковымъ и всѣми сопут¬ 
ствующими ему его родственниками и друзьями. Всѣ онѣ, начп 
ная съ хозяйки (Нины Александровны) и хозяина, всѣ онѣ такъ 
дружески просты, такъ внимательны, что я отъ избытка востор¬ 
га не знаю, что съ собою дѣлать, п разумѣется только бѣгаю 
взадъ и впередъ по палубѣ, какъ школьникъ, вырвавшійся изъ 
школы. И такой быстрый и неожиданный контрастъ мнѣ не 
даетъ еще войти въ себя. Простое человѣческое обращеніе со 
мною теперь мнѣ кажется чѣмъ-то сверхестественнымъ, невѣ¬ 
роятнымъ. 

Берега Волги, отъ Царицына н Дубовки, съ часу на часъ дѣ¬ 
лаются выше, живописнѣе очаровательнѣе, а я не сдѣлалъ еще 
ни одного очерка. Недосугъ Всѣ книги всѣхъ русскихъ журна¬ 
ловъ за текущій годъ. ' добрѣйшій Александръ Александровичъ 
предложилъ къ моимъ услугамъ, и я только сегодня началъ чи¬ 
тать Королеву Варвару, Попова, н только началъ, а жѵрпалъ 
свой, который въ эти дни долженъ бы былъ наполняться такими 
очаровательными событіями, я совсѣмъ оставилъ, извиияя себя 
невозможностью писать по случаю вздрагиванія палубы. О, какъ 
бы я желалъ продлить это сладкое состояніе, это чувство жи¬ 
вотворнаго очаровательнаго бездѣйствія. 

Я оставилъ знойную степь въ кителѣ и туркменскомъ вер¬ 
блюжьемъ чапанѣ. Въ Астрахани я думалъ только о пологѣ отъ 
комаровъ, а сѣверъ, къ которому стремлюсь, мнѣ и въ голову 
нс приходилъ. II сегодня я могъ бы быть порядочно наказанъ 
за невниманіе къ бѣловласому Борею, еслибы не выручилъ 
меня Александръ Александровичъ. Впродолженін ночи дулъ свѣ¬ 
жій нордъ-остъ, и къ утру сдѣлалось порядочно холодно, такъ 
порядочно, что я не прочь бы былъ и отъ тулупа. А у меня, кро¬ 
мѣ кптеля и помянутаго чапана. совершенно ничего не оказа¬ 
лось. Александръ Александровичъ, спасибо ему, предложилъ мнѣ 
свое теплое пальто, брюки и жилетъ. Я съ благодарностью при¬ 
нялъ все это, какъ даръ, ниспосланный мнѣ свыше, и черезъ ми¬ 
нуту явился на палубѣ преображеннымъ въ настоящаго денди. 
Богъ да наградитъ тебя, мой добрый Саша, за это братукн-дру- 
жеское преображеніе. 





















ДНЕВННСКЪ ШЕВЧЕНКА. 


е 


29 августа. 

Берега Волгп съ каждымъ часомъ дѣлаются выше п привле¬ 
кательнѣе. Я попробовалъ сдѣлать очеркъ одного мѣста съ па¬ 
лубы парохода, но увы. нѣтъ никакой возможности. Палуба дро¬ 
житъ п контуры береговъ быстро мѣняются. И я съ своимъ дав- 
нншинмъ новопетровскпмъ предположеніемъ — рисовать берега 
матушки Волги—долженъ теперь проститься. Сегодня, съ полу¬ 
ночи п до восхода солнца, пароходъ грузился дровами около Ка¬ 
мышина, а я едва успѣлъ сдѣлать легонькій очеркъ Камышин¬ 
ской прпстанп съ правымъ берегомъ Волги; дровъ взято до Са¬ 
ратова и. значитъ, я ближе Саратова ничего не сдѣлаю. Выше 
Камышина, въ 60 верстахъ, на правомъ берегу Волги, боцманъ 
парохода показалъ мнѣ бугоръ Стеньки Разина. Это было на раз¬ 
свѣтѣ, и я не могъ хорошо разсмотрѣть этой замѣчательной, но 
нежпвоппсной, мѣстности. Историческій бугоръ этотъ,—я пе знаю 
почему его называютъ бугромъ—и на вершокъ не выше окружаю¬ 
щей его мѣстности. И еслибы лоцманъ мнѣ не указалъ его, я но 
замѣтилъ бы этой ничтожной твердыни лыцаря Стеньки Разина, 
этого Волжскаго Бирона н, наконецъ, пугала московскихъ прак- 
тпкановъ п Персидскаго шаха, которые испугались скрытаго, иоч- 
наго, воришки: такъ бѣлоголоваго великана—хищника беркута пу¬ 
гаетъ иногда ничтожный нетопырь. 

Самое плоское суздальское изображенье прославленнаго пред¬ 
мета также интересно, какъ п самое изящное произведеніе жи¬ 
вописи. Сознавая эту истину, мнѣ еще досаднѣе, что я не могъ 
сдѣлать ниже слабаго очерка съ этого весьма прославленнаго 
бугра. Солнце еще не всходило, и бугоръ оставался за памн вер¬ 
стахъ въ десяти; я должепъ былъ довольствоваться небольшимъ 
Фантастическимъ разсказомъ несловоохотливаго лоцмана. 

Волжскіе ловцы и, вообще, простой иародъ вѣритъ, что Стень¬ 
ка Разинъ живетъ до-спхъ-поръ въ одномъ изъ приволжскихъ 
ущелій близь своего бугра, и что (но словамъ лоцмана) прошед¬ 
шимъ лѣтомъ какіе-то матросы, плывшіе изъ Казани, останавли¬ 
вались у его бугра, ходили въ ущелье, видѣли и разговаривала 
съ самимъ Семеномъ Степановичемъ Разинымъ. Весь онъ. ска¬ 
зывали матросы, обросъ волосами, словно звѣрь какой, а гово- 















$ 


ОСНОВА 


рнтъ почеловѣчыі. Онъ уже началъ было разсказывать что-то про 
свою судьбу, какъ насталъ полдень п изъ пещеры выползъ змій 
п началъ сосать его за сердце, а онъ такъ страшно застоналъ, 
что матросы отъ ужаса разбѣжались, куда кто могъ. А за то его, 
прибавилъ лоцманъ, ежеденно змій за сердце сосетъ, что онъ 
проклятъ во всѣхъ соборахъ, а проклятъ онъ за то, что убилъ 
Астраханскаго архіерея Іосифа. А убилъ онъ его за то, что тотъ 
его волшебству сопротивлялся. 

По словамъ того же расказчнка, Разинъ не былъ разбойни¬ 
комъ; онъ только на Волгѣ брандвахту держалъ, и собиралъ по¬ 
шлину съ кораблей, и раздавалъ ее неимущимъ людямъ; кому- 
вистъ, выходитъ. 

30 августа. 

Изъ уваженія къ имениннику и принятому обычаю дарить 
именинниковъ, я сегодня подарилъ Александру Александровичу 
портретъ его тещи М-ше Козаченко. Портретъ сдѣланъ въ одинъ 
сеансъ бѣлымъ и чорнымъ карандашами довольно о.іяиовато, но 
не лишенъ экспрессіи. Именинникъ, по обыкновенію своему, былъ 
веселъ и любезенъ, а гости его—въ томъ числѣ и насъ господи 
устрой, — также охѵлки на руку не положили, и нецеремонная 
милая гармонія царила на палубѣ князя Пожарскаго. 

Въ вечеру, отъ Саратовской пасажпркп, нѣкоей весьма лю¬ 
безной дамы, Татьяны Павловны Соколовской, случайно узналъ 
я, что Н. И. Костомаровъ уѣхалъ за границу, а мать его живетъ 
въ Саратовѣ. Я просилъ у ней адресъ Костомаровой. 

31 августа. 

Едва пароходъ успѣлъ остановиться у Саратовской набереж¬ 
ной, какъ н уже былъ въ городѣ и, но указаніямъ обязательной 
М—те Соколовской я, какъ по писанному, безъ помощи дорогого 
извощика, нашелъ квартиру Татьяны Петровны Костомаровой. Доб¬ 
рая старушка узнала меня по голосу, но, взглянувши на меня, усум- 
нплась въ своей догадкѣ. Убѣдившись же, что это дѣйствительно 
я, а не кто иной, она прнвитала какъ родного сына радостнымъ по¬ 
цѣлуемъ и искренними слезами. 










ДНЕІШІІКЪ ШЕВЧЕНКА. 


9 


Пароходъ простоялъ въ Саратовской пристани до слѣдующаго 
утра, и я. съ полудня до часу по полуночи, провелъ у Татьяны 
Петровны. 11 Боже мой!—чего мы съ ней не вспоминали, о чемъ 
мы съ ней не переговорили. Она мнѣ показывала письма своего 
Николаши изъ за границы, и лепестки Фіялокъ-присланныя ей сы¬ 
номъ, въ одномъ изъ писемъ изъ Стокгольма, отъ 30 мая. Это 
число напомнило намъ роковое 30 мая 1847 года и мы какъ дѣти 
зарыдали. Въ первомъ часу ночи я разстался съ счастливѣйшею и 
благороднѣйшею матерью прекраснѣйшаго сына. 

/ септи бри. 

Петръ Ульяновъ Чекмаревъ (записано чужой рукой). 

Новый мѣсяцъ начался новымъ пріятнѣйшимъ знакомствомъ. 
За полчаса до поднятія якоря, явился въ капитанской каютѣ* п 
въ моемъ временномъ обиталищѣ, человѣкъ некрасивой, но привле¬ 
кательно-симпатической наружности. Послѣ монотонно-произне¬ 
сеннаго — Петръ Ульяновъ Чекмаревъ, онъ сказалъ съ одушевле¬ 
ніемъ: Марья Григорьевна С—пна, незнаемая вами, ваша милая 
землячка и поклонница, поручила мнѣ передать вамъ ея сердечный 
сестринъ поцѣлуй и поздравить васъ съ вожделѣнной свободой. И 
тутъ же напечатлѣлъ на моей лысинѣ два иолновѣсныхъ искре- 
нпхъ поцѣлуя,—одинъ за землячку, а другой за себя и за са¬ 
ратовскую братію. Долго я не могъ опомниться огъ этого нечаян¬ 
наго счастія. Прійдя въ себя, я вынулъ изъ моей бѣдной коморы 
какую-то пѣсеньку и просилъ своего новаго друга иередать эту 
лепту моей милой сердечной землячкѣ. Вскорѣ начали подымать 
якорь и мы разстались, давши другъ другу слово увидѣться бу¬ 
дущею зимой въ Петербургѣ. 

2 сентября. 

Пятнадцать лѣть не измѣнили насъ: 

Я прежній Сашка всё, ты также всё Тарасъ. 

Сегодня, въ 7 часовъ утра, случайно собрались мы въ капитан¬ 
ской каютѣ и слово за слово изъ обыденнаго разговора перешли 
къ современной литературѣ и поэзіи. Послѣ недолгихъ пересудовъ, 
я предложилъ А. А. Сапожникову прочесть Собачій пиръ , изъ 










10 


ОСНОВА. 


Барбье, Бенедиктова, п онъ мастерски его прочиталъ. Послѣ про¬ 
чтенія перевода, былъ прочитанъ подлинникъ, и общимъ голосомъ 
рѣшили, что переводъ выше подлинника. Бенедиктовъ, пѣвецъ ку¬ 
дрей и прочаго тому подобнаго, не переводитъ, а возсоздаетъ Барбье. 
Непостижимо! Неужели со смерти П. — поэты нагой воскресли, обно¬ 
вились? Другой причины я не знаю. Ноиоводу Собачьяго ппра, нашъ 
добрый милый капитанъ, Владиміръ Васильевичъ Кишкннъ, досталъ 
изъ своей завѣтной портфели его же Бенедиктова: Входъ воспре¬ 
щается, и съ чувствомъ поклонника родной обновленной поэзіи 
прочиталъ намъ, внимательнымъ слушателямъ. Потомъ прочиталъ 
его же на новый 1857 годъ. Я дивился и ушамъ нс вѣрилъ. Много 
еще кое чего упруго-свѣжаго, жнваго, было прочитано нашимъ 
милымъ капитаномъ. Но я все свое вниманіе и удивленіе сосре¬ 
доточилъ на Бенедиктовѣ, а прочее едва слушалъ. 

II такъ у насъ сегодня пзъ обыкновенной болтовни вышло не¬ 
обыкновенно эжектное литературное утро. Пріятпо было бы повто¬ 
рять подобную импровизацію. Въ заключеніе этой поэтической 
сходки, А. А. Сапожниковъ вдохновился и написалъ двустишіе гра¬ 
ціозное и братски искреннее. 

Ночью противъ города Волжска (мѣсто центральной конторы 
дома Сапожниковыхъ) пароходъ на нѣсколько часовъ остановился. 
А. А. сошелъ на берегъ и въ скоромъ времени возвратился на иа- 
роходъ съ своимъ главнымъ управляющимъ Тихономъ Зиновьеви¬ 
чемъ Епифановымъ: бѣлый сь чорными бровями, свѣжій, уди¬ 
вительно-красивый старикъ, съ прекрасными манерами, и тѣни 
не напоминающими русскаго купца. Онъ мнѣ живо напомнилъ 
своой изящной наружностію моего дядю Шевченка-Грыню. 

3 сентября. 

Незабывайте любящаго васъ И. Явленскаго. ( Записано чужой 
рукою). 

'Влъ, пилъ, спалъ. Во снѣ видѣлъ Орскую крѣпость и кор¬ 
пуснаго ефрейтора О — а. я такъ испугался этого ефрейтора, что 
отъ страха проснулся, и долго не могъ прийти въ себя отъ эгого 
возмутительнаго сновндѣиія. 








ДНЕВНИКЪ ШЕВЧЕНКА 


11 


4 сентября. 

Впродолженіп ночп, пароходъ грузился дровамп противъ города 
Хвалынска: одно единственное мѣсто на берегахъ Волги, напо¬ 
минающее древнее названіе Каспійской) мори. Поутру, снявшись 
съ якоря, мы собрались въ каютѣ нашего добраго капитана и послѣ 
недлиннаго предисловія, составилось у насъ опять лптературно-по- 
тическое утро. Обязательный Владиміръ Васильевичъ прочиталъъ 
намъ, изъ своей завѣтиой портФели, нѣсколько животрепещущихъ 
стихотвореній неизвѣстныхъ авторовъ, и между прочимъ Кающу¬ 
юся Россію , Хомякова. Глубоко-грустное это стихотвореніе я за¬ 
несъ въ свой журналъ, на память о нашихъ утреннихъ бесѣдахъ 
на пароходѣ »князь Пожарскійа. 

о сентября . 

Берега Волги болѣе и болѣе измѣняются и принимаютъ видъ 
однообразный и суровый. Плоскія возвышенности праваго берега 
покрыты лѣсомъ, большею частію дубовымъ. Коегдѣ изрѣдка блес¬ 
тятъ бѣлые стволы березъ и сѣрые матовые стволы осины. Дре¬ 
весный листъ замѣтно желтѣетъ. Температура воздуха измѣняется, 
холодѣетъ. Какъбы она меня не захватила въ расплохъ. Сегодня 
былъ первый утренникъ. Ноги прозябли. Нужно будетъ въ Са¬ 
марѣ купить коты и дубленый полушубокъ. Ничего ие читаю о 
не рисую. Рисовать не даетъ машина своимъ неугомоннымъ шу¬ 
момъ и трепетаньемъ, а читать — ненаглядные берега Волги. Во 
снѣ видѣлъ церковь св. Анны въ Впльнѣ, и въ этой церкви мо¬ 
лящуюся милую Дуню, чернобровую Г—скую. Это вѣрно вслѣд¬ 
ствіе чтенія королевы Варвары Радзнвпллъ. Г. Поповъ — исто¬ 
рикъ новаго ирекраснаго стиля. Онъ кажется, ученикъ Соловьева. 
Нужно будетъ прочитать его, въ Русскомъ Вѣстникѣ, Турецкую 
войну при царѣ Ѳедорѣ Алексѣевичѣ. Мнѣ теперь много нужно 
прочитать. Я совершенно отсталъ отъ новой литературы. Какъ хо¬ 
роши Губернскіе Очерки , въ томъ числѣ и Мавра Кузьмовна, Сал¬ 
тыкова, и какъ превосходно ихъ читаетъ Панченко (домашній ме¬ 
дикъ Сапожникова): безъ тѣни декламаціи. Мнѣ кажется, что по¬ 
добныя глубоко-грустныя произведенія иначе и читать не должно. 
Монотонное однообразное чтеніе сильнѣе, рельефнѣе рисуетъ этихъ 












12 


ОСНОВА. 


бездушныхъ, холодныхъ, этнхъ отвратительныхъ Гарпій. Я благо¬ 
говѣю передъ Салтыковымъ. О Гоголь, нашъ безсмертный Гоголь! 
Какою радостію возрадовалась бы благородная душа твоя, увидя 
вокругъ себя такохъ геніальныхъ учениковъ свопхъ. Другп мои, 
искренніе мои! Пишите, подайте голосъ за эту бѣдную, грязную, 
чернь! - 


в сентября. 

Въ 10 часовъ утра, князь Пожарскій бросилъ якорь у иабе- 
режной города Самары. Издали, эта первой гильдіи отроковица 
весьма и даже весьма неживоинсна. Я вышелъ на берегъ и по¬ 
шелъ взглянуть поближе на эту чопорную юную купчиху, и ку¬ 
пить коты. На улицѣ попался мнѣ И. Яиленскій, и мы сопча 
пуспі.іисн созерцать гюродъ ровный, гладкій, набѣленый, нафабрен¬ 
ный, до тошноты однообразный городъ. 

Какъ изъ любопытства, такъ и вслѣдствіе вопіющаго апетп- 
та —это случилось часу около второго—мы велѣли извощику ѣхать 
къ самому лучшему трактиру въ городѣ; онъ и поѣхалъ, н при¬ 
везъ насъ къ самому лучшему заведенію, т. е. трактиру. Едва 
вступили мы на лѣстницу сего заведенія, какъ оба въ одинъ голосъ 
проговорили: здѣсь русскій духъ, здѣсь рѵсыо пахнетъ, т. е. са¬ 
ломъ, гарью н всевозможной мерзостью. У насъ однакожъ хватило 
храбрости заказать себѣ котлеты, но увы, не хватило терпѣнія 
дождаться этихъ безконечныхъ котлетъ. Явленскій бросилъ поло¬ 
вому полтинникъ, ругнулъ маненько, на что тотъ молча съ улыб¬ 
кою поклонился іі мы вышли изъ заведенія. Огромнѣйшая хлѣб¬ 
ная иристань на Волгѣ, приволжскій, Новый Орлеанъ! н нѣтъ по¬ 
рядочнаго трактира. 

Послѣ мнимаго завтрака, мы поѣхали въ лавки. Въ лавкахъ, 
даже въ лавочкахъ, не оказалось такого товара, какой мнѣ былъ 
необходимъ (коты), п мы отправились на пароходъ. 

Въ капитанской каютѣ на полу увидѣлъ я измятый листокъ 
стараго знакомца Русскаго Инвалида, поднялъ его и отъ нѣчего 
дѣлать принялся читать Фельетонъ. Тамъ говорилось о китайскихъ 
инсургентахъ и о томъ, какую рѣчь произнесъ Гонгъ, предводи¬ 
тель инсургентовъ, передъ штурмомъ Нанкина. Рѣчь начинается 
такъ; «Богъ идетъ съ нами; что же смогутъ противъ насъ демоны? 








ДНЕВНИКЪ ІІІЕВЧЕНКА. 


13 


Мандарины эти—жирный убойный скотъ, годный только въ жерт¬ 
ву— 

Въ Самарѣ живетъ богатый купецъ Свѣтовъ, глава секты ма- 
лакановъ. Правительство (кроткими мѣрами) заставляетъ его при¬ 
нять православіе, но онъ, не смотря на кроткія мѣры, рѣшительно 
отказался отъ православія и изъявилъ желаніе принять кальвинизмъ. 
На что однакожъ правительство не изъявило своего желанія, и 
оставило его въ покоѣ, запретивъ ему и его сектѣ торговать. 

7 сентября. 

Въ 10 часовъ утра, при свѣжемъ нордѣ съ дождемъ и снѣ 
гомъ, мы оставили Самару. Отъ Самары вверхъ, начинаетъ под¬ 
ниматься лѣвый берегъ Волги: это плоская возвышенность Же- 
гульскихъ горъ. Черезъ два часа мы подошли къ воротамъ Жи- 
гульскпхъ горъ. Это—ущелье, съ узившее Волгу до одной версты; 
за горами, какъ за рамой, открылась намъ новая, доселѣ неви¬ 
данная, панорама, изпятнанная темносиними полосами. Это оби¬ 
татель сѣвера— сосновый лѣсъ. На первый планъ этой панорамы, 
изъ-заущелья, поросшаго чорнымъ лѣсомъ, высунулась обнажен- 
наяотдѣльная гора. Это Царевъ-кѵрганъ; народное преданіе гово¬ 
ритъ, что Петръ иервый, путешествуя по Волгѣ, останавливался 
на этомъ мѣстѣ и всходилъ на эту гору, вслѣдствіе чего она и по¬ 
лучила названіе Царева кургана. 

Гора эта своею Формою и величиною напомнила мнѣ такую 
же гору близъ Звеннгородки, Кіевской губерніи въ селѣ Гудзпвци. И 
Гудзивскую гору, быть можетъ, какой нпбудь— господинъ освятилъ 
своимъ возшествіемъ, но земляки мои какъ-то тупо сохраняютъ 
въ своей памяти подобныя событія.- 

Не могъ я дознаться, на какомъ народномъ преданіи основы¬ 
ваясь. покойный князь Воронцовъ назвалъ, въ своихъ Мошнахъ, 
обыкновенную гору Святославовою горою, съ которой будто бы этотъ 
удалой варягъ любовался на свою дружину, пѣнившую святый 
Днѣпръ своими разбойничьими ладьями. И думаю это просто Фан¬ 
тазія п ничего больше. Князю просто пожелалось украсить свой 
великолѣпный паркъ башнею въ родѣ маяка; вотъ онъ и сочи¬ 
нилъ народное преданіе, принаровивъ его къ мѣстности, и олягкь 
ватую свою башню назвалъ башнею Святослава. А іЧ и хайло Гра- 















14 


ОСНОВА. 


бовскій (не въ осудъ будь сказано) чуть-чуть было документально 
не доказалъ народнаго преданія о Святославовой горѣ. 

Капитанъ нашъ—спасибо ему—догадался сегодня изъ своей 
каюты ажуръ, сдѣлать посредствомъ кошотъ каюту-темницу, и 
учредилъ въ ней чугунную печь, и я теперь буквально нахожусь 
въ теплыхъ объятіяхъ друга. 

Вотъ тебѣ и Волжскіе комары, которыхъ и такъ боялся. 

8 сентября. 

Утро ясное, тихое, съ морозомъ. Лѣвый берегъ Волги отъ са¬ 
мого Царскаго кургана замѣтно понижается и сегодня рано я его 
увидѣлъ такимъ точно, какъ и до Самары, ровный, плоскій: одно¬ 
образный. Правый берегъ по прежнему угрюмо возвышенъ и по¬ 
крытъ мелкимъ лѣсомъ. Если бы и можно было рисовать, то со¬ 
вершенно рисовать нѣчего, кромѣ развѣ огромной расшивы, стоя¬ 
щей на якорѣ посрединѣ Волги какъ на зеркалѣ. 

Я расчитывалъ, что казенные смотровые сапоги послужатъ 
мнѣ по крайней мѣрѣ до Москвы, а онп и до Симбирска недотя¬ 
нутъ; измѣнило проклятые, Иванъ Никифоровичъ Явленскій за¬ 
мѣтилъ этотъ ущербъ въ моемъ весьма нещегольскомъ костюмѣ, 
и предложилъ мнѣ свои сапоги изъ числа запасныхъ, за что я 
ему сердечно благодаренъ. Сапоги его пришлись мнѣ по ногѣ, и 
я теперь щеголяю почти въ новыхъ сапогахъ, въ добавокъ на вы¬ 
сокихъ каблукахъ, что мнѣ не совсѣмъ нравится, но дареному 
коню въ зубы не смотрятъ. 


9 сентября. 

Спмбирскъ-отъ водитъ, 

А недѣлю идетъ. 

Бурлацкая поговорка. 

Съ восходомъ солнца, далеко, на пологой возвышенности, упп- 
раюіцейся въ Волгу, показался Симбирскъ, т. е. нѣсколько бѣлыхъ 
пятнышекъ неопредѣленной Формы. Матросъ вахтенный, указывая 
мнѣ на бѣленькіе иятнушки, проговорилъ бурлацкую поговорку, 
которую я тутъ же и записалъ Отъ Сенгнлая до Симбирска 50 
верстъ и это пространство мы прошли не впродолжеиіи недѣли, 



















ДНЕВНИКЪ ШЕВЧЕНКА. 


15 


но впродолженіи битыхъ девяти часовъ. Князь Пожарскій сегодня 
какъ-то особенно медленно двигался впередъ. А можетъ быть, мнѣ 
это такь показалось, потому что Симбирскъ не сходилъ съ гори¬ 
зонта, въ которомъ мнѣ хотѣлось побывать засвѣтло, взглянуть 
на монументъ Карамзина. Спмбпрскь, вмѣсто того, чтобы при¬ 
близиться ко мнѣ, увы! совершенно скрылся за непроницаемой за¬ 
вѣсой, сотканной изъ дождя и снѣга. Мерзость эга усиливалась, 
вечеръ быстро близился и а терялъ надежду видѣть на мѣстѣ 
музу исторіи, которую я видѣлъ только въ мастерской неза¬ 
бвеннаго Ставассера. Чего я боялся,—то п случилось. Едва къ 
пяти часамъ князь положилъ свой якорь, у какой-то досчатой 
пристани. Прочая декорація была закрыта дождемъ и снѣгомъ. 
Не смотря на все это, я рѣшился выйти на берегъ. Черноземная 
моя родная грязь но колѣна, и ни одного извощика. Промочивши 
въ лужѣ и грязи йоги, я возвратился, нельзя сказать благополучно, 
на пароходъ. 

Другой разъ я проѣзжаю мимо Симбирска, и другой разъ не 
удается мнѣ видѣть монументъ исторіографа. Первый разъ въ 
1847 г. меня провезли мимо Симбирска; тогда было не до мону¬ 
мента Карамзина. Тогда я едва успѣлъ пообѣдать въ какой-то 
харчевнѣ, или вѣрнѣе сказать, въ кабакѣ. Во мнѣ была, (какъ 
я послѣ узналъ), экстренная надобность въ Оренбургѣ и ііото- 
му-то — изъ Интера на осьмые сутки поставили меня въ Орен¬ 
бургѣ. -Теперь же, въ 1857 г., вмѣсто экстренности, ночь— 

и съ такими отвратительными варіаціями, что глупо бы и думать 
о монументѣ Карамзина. 

По случаю двадцатнлѣтней супружеской жизни Катерины Ни- 
кііФоровны Козаченко, за завтракомъ побороли мы двухъ велика¬ 
новъ, подъ именемъ—ннроги съ разными удивительными внутрен¬ 
ностями. и по этомѵ-то необыкновенному случаю обѣдали поздно, 
ровно въ 7 часовъ и ровно въ 7 часовъ положилъ, рядомъ съ 
княземъ, якорь пароходъ Сусанинъ. Капитанъ Сусанина, Яковъ 
Осиповичъ Воз—ынъ былъ приглашенъ самимъ хозяиномъ къ 
обѣду. Послѵчаю неудачи видѣть Симбирскъ н монументъ Ка¬ 
рамзина, у меня родился и быстро выросъ великолѣпный про¬ 
ектъ: за обѣдомъ напиться пьянымъ, но весь этотъ великолѣпный 
проэктъ удался только въ половину. 















16 


ОСНОВА . 


Послѣ обѣда зашли мы въ капитанскую свѣтелку (такъ на¬ 
зываютъ волжскіе илаватели-матросы напалубную капитанскую 
каюту), и принялись за чай. Между прочими интересными раз¬ 
говорами за чаемъ, Воз — ынъ сказалъ, что онъ послѣ закрытія 
Волжской навигаціи ѣдетъ въ свое помѣстье (Тверской губерніи), 
по случаю освобожденія крѣпостныхъ крестьянъ. Онъ хотя и ли¬ 
бералъ, но какъ самъ помѣщикъ проговорилъ эту великолѣпную 
новость весьма съ неудовольствіемъ. Замѣтя сіе Филантропическое 
чувство въ помѣщикѣ Тверской губерніи, я почелъ лишнимъ за¬ 
вести разговоръ съ помѣщикомъ о столь-щекотливомъ для него 
предметѣ. И не раздѣливъ восторга, пробужденнаго этой великой 
новостью, я закутался въ свои чаианъ и заснулъ сномъ пра¬ 
ведника. 

10 сентября. 

Вчерашній мой великолѣпный, вполовину удавшійся проэктъ, 
сегодня, и то уже слава Богу только вечеромъ, удался, и удался съ 
мельчайшими подробностями, — съ головною болью и прочимъ 
тому подобнымъ. 

11 сентября . 

(Записано другой рукой:) 

»Такъ-какъ отъ глумленія иьянственнлго у Тараса колеблется 
десница, и иросяй шуйцу, но и оная въ твердости своей поколе- 
бася (тожъ отъ глумленія гогожъ пагубнаго пьянства), вслѣдствіе 
чего изъ состраданія и любви къ немощному, пріемлю трудъ опи¬ 
сать день изчезающій -изъ памяти ослабѣвающей. 

»Тарасъ зашелъ-таки далеко, уподобясь тому богопріятному 
состоянію, какимъ не всѣ сыны Божіи награждаются—иже, на 
языцѣ порока и лжи тлетворной, мухою зовется. И бѣ свирѣпъ 
въ семъ положеніи, недавня сомкнуть мнѣ зѣницы въ ночи—ча¬ 
са одного и вѣщая неподобные изреки грѣшному міру сему, из¬ 
рыгая ему проклятія, выступая съ постели своей босъ н въ еди 
номъ рубищѣ<( (и г. д. Въ концѣ, тою же рукой, добавлено:) 
Р. S. Далѣе не жди отъ Тараса, о, бѣдное, омъ любимое чело- 




























ДНЕВНИКЪ шввчинкл. 


17 


вѣчество, никакого толку, и большаго величія, и мудраго слова, 
ибо, опохмѣлившійся, — и т. д. 


12 сентября. 

Погода отвратительная. Князь Пожарскій и Сусанинъ поло¬ 
жилъ, на ночь, якорь въ Спасскомъ затонѣ. Это зимняя стоянка 
Меркуріевской компаніи. Здѣсь устроены мастерскія, квартиры 
для капитановъ, помѣщеніе для мастеровъ, школа и кабакъ. Мѣ¬ 
стность прекрасная, окруженная дубовыми рощами и, не смотря 
на холодную погоду, въ рощахъ сохранилася свѣжая зелень и 
нѣкоторые цвѣты, изъ которыхъ я набралъ маленькій букетъ, и 
какъ истинный Терспсъ Посошковъ, нриподнесъ его милѣйшей 
баронессѣ М—мъ, одной изъ пасажнрокъ князя Иоа;арскаго и 
женѣ одного изъ капитановъ Меркѵрьевской компаніи. Милая, при¬ 
влекательная женщина. 

Утро ясное съ морозомъ до пяти градусовъ. Къ 12 часамъ дня 
погода по вчерашнему измѣнилась въ перемежающійся дождь съ 
снѣгомъ. Князь Пожарскій благополучно перешолъ Красновпдов- 
скій перекатъ (мели) и въ 11 часовъ вечера положилъ якорь 
въ 10 верстахъ отъ Казани. 

13 сентября. 

Казапь-городокъ 

Москвы уголокъ.— 

Эту поговорку слышалъ я въ первый разъ въ 1847 г. на 
почтовой станціи въ Симбирской губерніи, когда препровождался 
я въ Оренбургъ. Какой-то упитанный Симбирскій степнякъ, опи¬ 
сывая великолѣпіе города Казани, замкнулъ свое описаніе этою 
ловкою поговоркою. Сегодня поутру увидѣлъ я издали Казань, 
и давно слышанная поговорка сама собого вспомнилась п неволь¬ 
но проговорилась. Едва пароходъ успѣлъ положить якорь, какъ 
я выскочилъ на берегъ, помѣстился за четвертакъ въ татарской 
телѣжкѣ и пустился въ городъ. Какъ издали, такъ и вблизи, 
такъ и внутри, Казань чрезвычайно живо напоминаетъ собою уго¬ 
локъ Москвы: начиная съ церквей, колоколенъ до саекъ и ка¬ 
лачей, вездѣ, на каждомъ шагу, видишь вліяніе бѣлокаменной 

2 














І8 


ОСНОВА . 


Москвы. Даже башня Сумбеки, несомнѣнный иамятникъ временъ 
татарскихъ, показался мнѣ единоутробною сестрою Сухаревой ба¬ 
шни. Большая улица (конечно, Московская), ведущая въ Кремль, 
смахиваетъ на Невскій проспектъ своею чопорностью и торцовой 
мостовою. Улица эта начинается великолѣпнымъ зданіемъ универ¬ 
ситета, украшеннаго грандіозными тремя іоническими портиками. 
Жаль; этому прекрасному зданію не достаетъ площади Оно бы 
много выиграло, и монументъ пѣвца Екатерины не красовался бы 
на дворѣ въ миніатюрномъ палисадникѣ, меланхолически созер¬ 
цаемый рудою коровою. 

Полюбовавшись, вмѣстѣ съ рудою коровою, стат\ею сплетатоля 
торжественныхъ одъ, я. проходя черезъ дворъ, встрѣтилъ сту¬ 
дента съ порядочно синимъ подбородкомъ, — почему и заклю¬ 
чилъ, что онъ, не новичокъ въ здѣшней аудиторіи. На этомъ 
основаніи, я обратился къ нему, не помнитъ ли онъ Посяду и 
Андрускаго, переведенныхъ въ 1847 году изъ Кіевскаго уни¬ 
верситета въ Казанскій. Онъ сказалъ, что не помнитъ и совѣ¬ 
товалъ мнѣ обратиться къ старому сторожу Игнатьеву. Я вѣ¬ 
жливо поблагодарилъ его за наставленіе, но. не находя нужнымъ 
примѣнить къ дѣлу это милое наставленіе, вышелъ на улицу. 
Выйдя на улицу, я услышалъ глухой шумъ барабана и увидѣлъ 
густую толпу народа, провожавшаго на казнь преступника. Что¬ 
бы не встрѣтить эту процессію, я своротилъ въ переулокъ, и 
въ числѣ бѣгущихъ смотрѣть эту процессію, я увидѣлъ моло¬ 
дую дѣвушку съ шарманкою за плечами и ободраннаго маль¬ 
чика съ тамбуриномъ въ рукахъ. Мнѣ сдѣлалось не грустно, а 
какъ-то особенно скверно, и я опять взялъ за четвертакъ татар¬ 
скую телѣжку и возвратился на пароходъ. 

Возвращаясь на пароходъ, я увидѣлъ съ правой стороны отъ 
дороги памятникъ, воздвигнутый надъ костями убитыхъ при взя¬ 
тіи Казани царемъ Иваномъ Грознымъ. Это—усѣченная пирамида 
съ портиками, поставленная будто бы на томъ самомъ мѣстѣ, гдѣ 
стоялъ шатеръ царя грознаго. Печальный памятникъ. 

/4 сентябри. 

Но случаю принятія новаго груза, пароходъ нашъ простоялъ 
до 11 часовъ утра у казанскаго берега. Пользуясь этимъ рѣд 














ДНЕВНИКЪ ШЕВЧЕНКА. 


19 


комъ случаемъ и хотя пасмурною, но не мокрою погодою, я вышелъ 
на берегъ и сдѣлалъ два абриса: общій видъ Казани, н видъ на 
Волгу противъ Казани н села Услонъ. Возвращаясь на пароходъ, 
купилъ я у смазливой перекупки соленаго отваренаго ляща, и 
прийдя на пароходъ, задалъ себѣ настоящій плебейскій пиръ. 
Кромѣ ляща н новонетровской ветчины, заключилъ я свой пиръ 
головкой чесноку, съ чернымъ хлѣбомъ, н провонялъ не только ка¬ 
питанскую свѣтелку, но всего князя Пожарскаго. Сопутннкп мои бѣ¬ 
гали отъ меня какъ чортъ отъ ладану. Одна только милая хозяй¬ 
ка и добрѣйшая ея мамаша, Катерина Никифоровна Козаченко, 
нашли, что чеснокъ, хоть и воняетъ, но не такъ несносно, чтобы 
при встрѣчѣ со мною необходимо было закрывать носъ, н еще бо¬ 
лѣе, чтобы доказать имъ, господамъ нелюбящимъ чесноку, что 
чеснокъ вещь не только не противная, но даже пріятная, обѣща¬ 
лась заказать обѣдъ съ чеснокомъ и обкормить хулителей. Ми¬ 
лѣйшая Катерина Никижоровна! 

Противъ города Свіяжска прошли благополучно Васильев¬ 
скій перекатъ (мель) и встрѣтили параходъ Лаптевъ Меркуріев- 
ской же компаніи. Онъ буксируетъ двѣ баржи съ дровами п од¬ 
ну изъ нихъ посадилъ на мель. Князь Пожарскій попытался бы¬ 
ло стащить ее съ мели, но безуспѣшно, и пройдя нѣсколько 
верстъ впередъ, положилъ якорь на ночь, изъ опасенія сѣсть на 
Вязовскомъ перекатѣ. Выше устьевъ Камы. Волга замѣтно сдѣ¬ 
лалась уже н мельче. 

/.5 сентября. 

Проспалъ я ровно до 9 часовъ утра. Надо думать, что это 
случилось со мною подъ глухой шумъ князя Пожарскаго, потому 
что со мною этого прежде не случалось нн даже подъ нетрез¬ 
вую руку. Это на диво доігое снаніс заключилось отвратитель¬ 
нымъ сновидѣніемъ. Меня разбудилъ громъ падающаго якоря, т. 
е. цѣпи, передъ Ураковскимъ перекатомъ. 

Пользуясь сей непродолжительной стоянкой и продолжитель¬ 
нымъ тихимъ переходомъ черезъ сей Ураковскій перекатъ, я на¬ 
рисовалъ, бѣлымъ іі чернымъ карандашомъ, довольно удачно, пор¬ 
третъ Михаила Петровича Комаровскаго, будущаго капитана бу¬ 
дущаго парохода; а Сапожникова, за то, что онъ подарилъ мнѣ 
свои бархатные теплые сапоги. 















20 


ОСНОВА, 


Въ 10 часовъ вечера князь Пожарскій положилъ якорь пе¬ 
редъ Гремячевскимъ перекатомъ. 

16 сентябри. 

Вчера мнѣ ничто не удалось. Поутру началъ рисовать пор¬ 
третъ Е. А. Панченка, домашняго медика А. Сапожникова. Не 
успѣлъ сдѣлать контуры, какъ позвали завтракать. Послѣ завтра¬ 
ка пошелъ я въ капитанскую свѣтелку съ твердымъ намѣреніемъ 
продолжать начатый портретъ, какъ началъ открываться изъ-за 
горы городъ Чебоксары. Ничтожный, но картинный городокъ. 
Если не больше, гакъ покрайней мѣрѣ па половину, будетъ въ немъ 
домовъ и церквей. В все старинной Московской архитектуры. Для 
кого и для чего онѣ построены? 

Когда скрылися отъ насъ живописные грязные Чебоксары, 
я снова принялся за портретъ. Но принялся вяло, неохотно. 
Принялся для тою, чтобы его кончить и кончилъ, разумѣется, 
скверно. 

Отъ этой первой неудачи я съ досады легъ спать, и про¬ 
спалъ прекрасный видъ села Ильинскаго. Ввечеру, когда князь 
Пожарскій положилъ на ночь якорь, п все успокоилось, я, чтобы 
хоть чѣмъ-нибудь вознаградить двѣ неудачи, принялся переписы¬ 
вать Собачій Паръ, какъ вошелъ въ свѣтелку А. С. съ К. и Н. и ни 
съ сего ни съ того составился у насъ литературный вечеръ. Ка¬ 
питанъ нашъ вытащилъ изъ подъ спуда Полярную Звѣзду 1824 
году и прекрасно прочиталъ намъ отрывки изъ поэмы Налпвай- 
ко, а Сапожниковъ отрывки изъ поэмы Войнаровскій. Потомъ 
А. А. пригласилъ насъ ужинать, и какъ это случилось въ 12 
часовъ, то за ужиномъ оказалась именинница, а именно бабушка 
Любовь Григорьевна Явленекая. Поздравили и, не одинъ и не два, 
а три раза поздравили. Потомъ начали отсутствующихъ именин¬ 
ницъ поздравлять, и я таки порядкомъ напоздравлялся. 

Нс смотря на послѣднее вчерашнее событіе, я сегодня про¬ 
снулся рано и, какъ ни въ чемъ не бывало, принялся за свой 
журналъ и пока братія еще въ обятінхъ морФея, буду продолжать 
Собачій Пиръ до новой перепонки. 


Съ зажженнымъ Фитилемъ, приложеннымъ къ орудію, и проч . 
















ДНЕВНИКЪ Н1ЕВЧЕНКА 


21 


11 сентября. 

Вчера праздновали пменпны милѣйшей бабушки Любовь Гри¬ 
горьевны Явленской. Сегодня празднуемъ день рожденія ея милѣй¬ 
шаго виѵчка, А. А. Сапожнпкова. А пока еще грозитъ завтракъ, 
то я по вчерашнему воспользуюсь безмятежнымъ утромъ и пере¬ 
пишу, еще одно стихотвореніе изъ завѣтной портфели нашего 
обязательнѣйшаго капитана. 

Спасибо Ивану НпкпФоровпчу Явленскомѵ за то, что онъ от¬ 
казался отъ завтрака п помогъ мнѣ кончить превосходную пре¬ 
людію къ превосходнѣйшему стихотворенію, которое я, если 
Богъ поможетъ, перепишу завтра. 

/8 сентября. 

Не хва.шся, идучи на рать... 

Вчера вечеромъ путешественники и путешественницы съпгра- 
іи ио послѣдней пулькѣ преферанса въ каютъ-компанін кн. По¬ 
жарскаго, расчпгалися и расплатились до денежки за всѣ пульки, 
съигранныя впродо.іженіи рейса, т. е. отъ 22 августа. Покон¬ 
чивши эту статью, сѣли за ужинъ, приготовленный изъ послѣд¬ 
ней провизія. Поужинали, разумѣется —въ послѣдній разъ, въ ка¬ 
ютъ-компаніи. Выпили послѣдній хересъ, мадеру и, кажется, шам¬ 
панское, составили ироэктъ завтрешняго обѣда въ Ннжнемъ-Нов- 
городѣ и разоіилнея спать. Хорошо. Съ разсвѣтомъ князь Пожар¬ 
скій поднялъ якорь, свиснулъ, Фыркнулъ п весело захлопалъ своими 
огромными колесами. Хорошо. Берега быстро .мѣняютъ свои конту¬ 
ры. Пролетаемъ мы мимо красиваго по мѣстоположенію села Зпмен- 
ки, помѣщика Дадьннова. Вотъ, летимъ мы во весь духъ мимо 
этого замѣчательнаго села, какъ вдругъ лѣвое колесо перестало 
вертѣться и изъ К. Пожарскаго—дельфина сдѣлалась черепаха. Что 
случилось? раздался общій голосъ. Шатунъ лопнулъ, раздался 
въ отвѣтъ одинокій голосъ машиниста. Я смекнулъ, что прежде 
вечера мы не будемъ въ Нижнемъ-Новгородѣ т. е. прежде вече¬ 
ра не будемъ обѣдать; смекнувши дѣломъ, я пошелъ въ капи¬ 
танскую свѣтелку, выпилъ добрую чару лимоновки, закусилъ ос- 
















22 


ОСНОВА. 


таткомъ новопетровской ветчпны, взялъ какую-то газету, легъ да 
п заснулъ себѣ съ Богомъ. Просыпаюсь, а нашъ К. Пожарскій 
стоитъ себѣ, тоже съ Богомъ, на Телячемъ бродѣ: Собачій бродъ 
кое-какъ переползъ, а Телячій не вмоготу стало. Что дѣлать? 
Паузиться, т. е. перегружаться. Пауза эта длится до сихъ поръ, 
т. е. до перваго часу ночп. А путешественницы и путешествен¬ 
ники пробавляются натощакъ въ ералашъ, въ ожпданіп Ниже¬ 
городскаго обѣда. 


19 сентября. 

Пауза продолжалась за иолночъ. Съ разсвѣтомъ К. Пожар¬ 
скій поднялъ якорь п, какъ подстреленный орелъ, захлопалъ од¬ 
нимъ колесомъ своимъ. Взошло солнце и освѣтило очарователь¬ 
ныя окрестности Нижняго-Новгорода. Я хотѣлъ было хоть что 
впбудь начертить, но увы, дрожаніе иалубы при одномъ колесѣ 
еще ощутительнѣе, а сѣрыя сырыя тѵчкн не замедлили закрыть 
животворящее свътило и задернуть ирозрачиымъ сѣрымъ тума¬ 
номъ живую декорацію. Декорація отъ тумана сдѣлалась еще 
очаровательнѣе, но рисовать ее рѣшительно невозможно: тучки, 
небесныя вѣчныя странницы, пустили изъ себя такую мерзость, 
что я укрылся въ капитанскую свѣтелку и принялся за свои чу¬ 
валы (торбы). 

Въ 11-ть часовъ утра К. Пожарскій положилъ якорь про¬ 
тивъ Ннашяго-Новгорода. Тучки разоіилпся и солнышко привѣт¬ 
ливо освѣтило городъ н его прекрасные окрестности. Я вышелъ 
на берегъ н безъ помощи извощика, мимо красавицы 17 столѣ¬ 
тія — церкви св. Георгія, поднялся на гору. Зашелъ въ гимназію 
къ Бобжицкому, бывшему студенту Кіевскаго университета; не на- 
шсдъ его дома, я пошелъ въ Кремль. Новый соборъ отвратитель¬ 
ное зданіе. Это огромная квадратная ступа съ пятью короткими 
толкачами. Неужели это дѣло рукъ Константина Топа? невѣро¬ 
ятно. Далѣе. Приношеніе благодарнаго потомства гражданину Ми¬ 
нину и К. Пожарскому — коиѣечное, позорящее неблагодарное по¬ 
томство, приношеніе! утѣшительно, что этотъ грошовый обелискъ 
уже переломился. 

Изъ Кремля зашелъ я опять къ Бобржпц-ому и оиять не за¬ 
сталъ его дома. Изъ гимназіи пошелъ я искать въ Покровской 













ДНЕВНИКЪ П1ЕВЧЕНКА. 


23 


улицѣ, домъ Сверчкова, квартиру А А Сапожникова. Нашелъ. И 
только что успѣлъ поздравить съ временнымъ новосельемъ хозяи¬ 
на, хозяйку и вообще сопутнпцъ и сопѵтнпковъ. какъ является 
Нпколай Александровичъ Брылкинъ (главный управляющій ком¬ 
паніею пароходства Меркурій) и по секрету отъ другихъ объяв¬ 
ляетъ—сначала хозяину, а йотомъ мнѣ, что онъ имѣетъ особенное 
предписаніе полиціймейстера дать знать ему о моемъ прибытіи 
въ городъ. Я хотя и тертый калачъ, но такая неожиданность меня 
сконфузила. Позавтракавши кое-какъ, я отправился на пароходъ, 
поблагодарилъ моего доброго друга-капитана за его обязательно¬ 
сти, взялъ свой паспортъ и передалъ его, вмѣстѣ съ вещами, Н. 
А. Брылкину. Успокоившись немного, я въ третій разъ пошелъ 
къ Бобржицкому и на сей разъ нашелъ его дома съ широкорас- 
простсртыми объятіями. Въ 8 часовъ вечера я отиравнлся къ Н. 
А. Брылкину, провелъ у него часа два времени въ дружеской бе¬ 
сѣдѣ, взялъ у него для прочтенія.... изданіе и отправился къ Пав¬ 
лу Абрамовичу Овсянникову, на мою временную квартиру. 

20 сентября. 


До перваго часу лежалъ, читалъ-А въ первомъ часу и от¬ 

правился къ Саиожнпковымъ. Послѣ обѣда проводилъ моихъ ста¬ 
рыхъ милыхъ спутниковъ и спутницъ до почтовой конторы, и 
иростплся съ ними. Онѣ въ почтовыхъ каретахъ отправились въ 
Москву. Когда увижусь я съ вами, прекраснѣйшіе люди? Просилъ 
Комаровскаго и Явленскаго цѣловать въ Москвѣ моего старого 
друга Щепкина, а Сапожникова просилъ въ Петербургѣ цѣловать 
мою святую заступницу графиню Н. И. Т — ѵю. Вотъ тебѣ о 
Москва! вотъ тебѣ и Петербургъ! и театръ и академія и эрми¬ 
тажъ и сладкія дружескія объятія земляковъ, друзей моихъ Ла¬ 
заревскаго и Гулака-Артемовскаго! 

Въ 7 часовъ вечера зашелъ я къ Н. А. Брылкину, встрѣтилъ 
у него Овсянникова и Кишкина и дружеской откровенной бесѣ¬ 
дой заглушилъ вопли такъ внезапно уязвленнаго сердца. Если бы 
не эти добрые люди, мнѣ бы пришлось теперь сидѣть за рѣшоткой 
н дожидать указа объ отставкѣ пли просто броситься въ объятія 
красавицы Волги. Послѣднее, кажется было бы легче. 











и 


ОСНОВА. 


21 сентября. 

— Сегодня, какъ и вчера, погода,—дрянь, слякоть и мерзость. 
На улицу выйти нѣтъ возможности. Изъ-за стѣны Кремля показы¬ 
ваетъ соборъ свон безобразные толкачи съ рѣповидиыми верхуш¬ 
ками, н ничего больше не видно изъ моей квартиры. Скучно. 
Пошелъ къ Н. А. Брмлкмну обѣдать. Послѣ обѣда, какъ и до 
обѣда, лежалъ u читалъ Богдана Хмельннцкого, Костомарова. 
Прекрасная книга, вполнѣ изображающая этого геніального бун 
товщика. Поучительная, назидательная книга! Историческая ли¬ 
тература сильно двинулася впередъ виродолженіи послѣдняго де¬ 
сятилѣтія. Она освѣтила подробности, законченныя дымимъ фимі- 
ама усердно кадимаго передъ-идолами. 

22 сентября. 

Погода постоянно скверная. Я постоянно лежу п читаю Зи¬ 
новія Богдана. Прекрасная, современная книга! Отъ нѣчего дѣлать 
нарисовалъ сегодня портретъ В. В. Кишкииа удовлетворительно. 
Обѣдалъ, но обыкновенію, у Н. А. Брмлкпна, и ио обыкновенію 
послѣ обѣда читалъ и спалъ. 

23 сентября. 

Н. А. Бры.ікинъ ѣздилъ въ Балахнѵ съ мистеромъ Стремомъ. 
американскимъ инженеромъ, посмотрѣть на строющійся тамъ па¬ 
роходъ и баржи для комианін Меркурій. Отъ нѣчего дѣлать и я 
напросился пмъ сопутствовать. Щегольской, новенькой пароходъ 
Лоцманъ, въ полдень, поднялъ якорь н понесъ насъ вверхъ по 
Волгѣ. Съ разными остановками, въ 5 часовъ вечера, мы наконецъ 
остановились у Балахны. Едва успѣлъ вскарабкаться на кучу 
бревенъ и взглянуть на эту родительницу безчисленныхъ живо¬ 
писныхъ расшпвъ, какъ ннспектація кончилась и я пошолъ къ 
лоцману. 

Изъ разсказовъ я узналъ, что Балахна одна изъ главныхъ 
верфей на берегахъ Волги, тоже что на Окѣ Дѣдново, гдѣ стро¬ 
ился голандскими мастерами первый русскій корабль Орелъ. Въ 



















ДНЕВНИКЪ ШЕВЧЕНКА. 


25 


десятомъ часу возвратились въ Нижній, пообѣдали или поужинали 
и разошлися спать. 

24 сентябри. 

Утро было хотя и неясное, по крайней мѣрѣ безъ вѣтру и 
дождя. Воспользовавшись сею безцвѣтною погодою, л съ крилочка 
моей квартиры начертилъ верхушку церкви св. Георгія. Хоть что 
нибудь да дѣлалъ. 


2.) сентября. 

Опять дождь, опять слякоть. Настоящее безвыходное положе¬ 
ніе. Старинныя Нижегородскія церкви меня просто очаровали. Онѣ 
такъ милы, такъ гармонически пестры, а отвратительная погода 
не даетъ мнѣ рисовать ихъ. Я, однакожъ, сегодня перехитрилъ 
упрямую погоду. Рано поутру пошелъ въ трактиръ, спросилъ 
себѣ чаю н нарисовалъ изъ окна Благовѣщенскій соборъ. Древ¬ 
нѣйшая въ Нижнемъ церковь. Нужно будетъ узнать время ея по¬ 
строенія. Но отъ кого? Къ пьянымъ не хочется мнѣ обращаться, 
а больше не къ кому. Нижній-Новгородъ во многихъ отношеніяхъ 
иностранный городъ и не имѣетъ печатнаго указателя. Дико! 
по-татарски дико! 


26' сентября. 

Нарисовалъ портретъ мамзель Анхенъ Шаѵббе, гувернантки 
Брылкиныхъ; очень милая молодая нѣмочка, рѣзвая, наивная, на¬ 
стоящій мальчикъ въ юбкѣ. 

Прочиталъ комедію Островскаго «Доходное Мѣсто®. Не по¬ 
нравилась. Много лишняго, ничего неговорящаго, и вообще аля¬ 
повато; особенно женщины ненатуральны. Въ скоромъ времени 
ее будутъ давать на здѣшней сценѣ. Нужно будетъ посмотрѣть. 

27 сентября. 

Солнце сегодня взошло свѣтло и весело. Я пошелъ въ Кремль 
и началъ рисовать соборную колокольню, но руки гакъ озябли, око¬ 
ченѣли, что я едва могъ сдѣлать общій абрисъ. Пользуясь улыбкою 
осенняго дня, я послѣ завтрака отправился къ Печерскому мона- 











26 


ОСНОВА. 


стырю съ намѣреніемъ нарисовать эту живописную обитель. Вы 
бралъ точку. Прилегъ отдохнуть. И лелѣемый теплыми лучами солн 
ца,задремалъ н такъ плотно задремалъ, чтоироснулся уже передъ за¬ 
катомъ солнца. Возвращаясь па квартиру мимо Георгіевскаго публич¬ 
наго сада,я зашелъ въ садъ встрѣтилъ много гуляющей публики обо 
пхъ половъ и всѣхъ возрастовъ. Между женщинами, какъ на под¬ 
боръ ни одной не только красавицы или хорошенькой, даже сносной 
не встрѣтилъ. Кажется, большею частію, старыя дѣвы. Бѣдныя 
старыя дѣвы! 


28 сентября. 

Я предложилъ сеансъ моему доброму хозяину Павлу Абрамовичу 
Овсяннпковѵ. Портретъ былъ оконченъ къ двумъ часамъ довольно 
удачно. Погода прекрасная, я вышелъ на бульваръ. Между прочей 
публикой встрѣтилъ я на бульварѣ дѣтей, — три дѣвочки п маль¬ 
чикъ. Прехорошенькія дѣти. Костюмъ ихъ показался п страннымъ 
п жалкимъ. На дѣвочкахъ были какія-то коротенькія легенькія 
дырявыя мантильки нѣмецкаго покроя. Ручонки нагія и поч¬ 
ти босякомъ. На мальчикѣ поярковая сѣрая шляпа съ перомъ; 
мантплька такая же, какъ и на дѣвочкахъ, а башмаки еще хуже. 
Вообще показалось мнѣ онѣ похожими на труипѵ младенцевъ-ко- 
медіантовъ. Я дошелъ съ ними до кондитерской, купилъ имъ слад¬ 
кихъ порожковъ на полтину н познакомился. Зовутъ ихъ Катя 
(самая бойкая), Надя и Дуня, а мальчика Сеней; дѣти онѣ нѣко¬ 
его Арбеньева, театральнаго музыканта. Значитъ, я не многимъ 
ошибся. На разставаньи онѣ просили меня къ себѣ въ гости, п я 
разумѣется обѣщалъ прнйтн. 

Разставшись зъ дѣтьми, вспомнилъ я Алексѣя ПанФилыча Па¬ 
нова, крѣиостнаго Паганини, на князѣ Поніарскомъ; онъ зимуетъ 
въ Нижнемъ, и квартируетъ гдѣ-то противъ архіерейскаго дома. 
Съ георгіевской набережной пошелъ я къ архіерейскому дому съ 
цѣлію найти квартиру и навѣстить моего возлюбленнаго виртуо¬ 
за. Квартиры виртуоза я однако жъ не нашолъ, а мимоходомъ 
зашелъ въ архіерейскій садъ. Это преимущественно липовая ро¬ 
ща, обнесенная деревннымъ заборомъ, посрединѣ которой красу¬ 
ется. въ родѣ казармы, огромное трехъ-этажное зданіе (архіерей¬ 
ская келья). Невдалекѣ отъ зданія между деревьями, бесѣдки съ 























ДНЕВНИКЪ ГОЕВЧЕНКА. 


27 


колоколами, п въ другой сторонѣ также между деревьямп четы¬ 
ре улья, обдѣланные на подобіе надгробныхъ памятниковъ. Вез¬ 
дѣ пусто н уныло, и нравственный застой на всемъ отражается. 
Скверно. Прійдя на квартиру, я, на сонъ грядущій, прочиталъ 
Разсказъ маркера , графа Толстаго. Поддѣльная простота этого раз 
сказа слишкомъ очевидна. 


/ октября. 

Грязь, туманъ, слякоть н протчая атмосферическая гадость. 
Вслѣдстіе чего я предложилъ сеансъ г. Грасу, зятю Н. А. Брылкпна. 

Съ сегоднешняго дня начинаются здѣсь спектакли н послѣ 
обѣда Н. А. Брылкннъ пригласилъ меня въ свою ложу. Давали 
народную сантиментально-патріотическую драму Потѣхина. — Судъ 
.1юдскоіі не Божій. Драма дрянь съ подробностями Г-жа Моча¬ 
лова, независимо отъ своей бѣдной ватянутой роли, мнѣ понрави¬ 
лась. У ней движенія настоящей артистки. Т. Климовскій, какъ 
и роль его, приторенъ. Водевиль, Коломенскій нахлѣбникъ ,—во¬ 
девиль балаганный, н исполненъ былъ соотвѣтственно своему назна¬ 
ченію. Маленькій оркестръ въ антрактахъ игралъ нѣсколько номе¬ 
ровъ изъ Донъ-Жуана, Моцарта прекрасно, можетъ быть потому, 
что это очаровательное созданіе трудно сыграть непрекрасно. Зала 
театра небольшая, но отдѣлана просто и со вкусомъ. Публпьа, въ 
особенности женская, замѣчательно неблестящая н не многочи¬ 
сленная. 


2 октября. 

Утро ясное, тихое, съ морозомъ, нужно было вчера начатый 
портретъ г. Грасса сегодня кончить, я и принялся за работу 
съ тѣмъ, чтобы скорѣе кончить и итти къ Печерскому монасты¬ 
рю, съ цѣлію нарисовать его. Но, увы, монастырь эготъ мнѣ не 
дается. Кончивши портретъ я нечаянно, ио нелицемѣрно, позавтра¬ 
калъ, прилегъ на минутку вздохнуть и проспалъ ровно до двухъ 
часовъ. Непростительное свинство! Едва успѣлъ я проснуться, 
какъ вошелъ Н. А. Брылкннъ и предложилъ мнѣ нтти съ нимъ 
на бульваръ погулять передъ обѣдомъ. На бульварѣ встрѣтили мы 
нѣкоего господина Я—и. Н. А. отрекомендовалъ меня сему го- 














28 


ОСНОВА . 


сподпну Я—и. Онъ просилъ насъ къ себѣ обѣдать и мы не от¬ 
казалось. Г. Я—и одинъ изъ Нижегородскихъ аристократовъ, 
весьма любезный п довольно ѣдкій либералъ н вдобавокъ люби¬ 
тель живописи. Онъ показалъ мнѣ свой альбомъ, ни чѣмъ осо¬ 
бенно не замѣчательный, и картину плохо освѣщенную. Картину 
съ большими достоинствами, изображающую молящагося какого 
то молодаго святаго; выраженіе лица прекрасно. Но увѣренію хо¬ 
зяина, эта драгоцѣнность принадлежитъ кисти Гверчнно, а помо- 
емѵ она больше похожа на хорошую копію съ Домпникнно Цам- 
піери. Но я хозяину не сказалъ моего мнѣнія, но опыту зная, 
какъ трудно противорѣчить знатокамъ живописи. На разставаньи 
онъ взялъ съ насъ слово быть завтра вечеромъ въ клубѣ, при 
выборѣ старшинъ, гдѣ обѣщалъ меня познакомить съ своими то¬ 
варищами и угостить музыкой; я непрочь и отъ музыки и отъ 
знакомства, въ-особенности отъ знакомства. Мнѣ необходима де¬ 
нежная работа, а иначе н долженъ буду обратиться опять за свя¬ 
тыми Финансами къ моему искреннему М. Лазаревскому. Попро¬ 
бую не удастся ли устранить эту необходимость. 

3 октября. 

Русскіе люди, въ томъ числѣ н Нижегородцы, многимъ одол¬ 
жи піеь отъ европейцевъ и, между прочимъ, словомъ клубъ. Но 
это слово совершенно не къ лицу русскому человѣку. Имъ бы 
лучше было одолжиться подобнымъ словомъ, — а оно вѣрно су¬ 
ществуетъ въ китайскомъ языкѣ—одолжиться бы у Китайцевъ п 
Японцевъ, если они отринули свое родное слово посидѣлки, уди¬ 
вительно вѣрно изображающее русскія дворянскія сборища. У 
европейцевъ клубъ имѣетъ важное политическое значеніе, а у 
русскихъ дворянъ это даже и не мирская сходка, а просто поси¬ 
дѣлки Они собираются посидѣть за ломберными столами, помол¬ 
чать, поѣсть и выпить. 

Послѣ выбора старшинъ, любезнѣйшій г. Я—и представилъ 
меня своимъ товарищамъ, въ томъ числѣ генералу Веймарну и г. 
Кудлаю (полнцінмейстеръ № 2). Генералъ Веймарнъ замѣчателенъ 
тѣмъ, что онъ похожъ вообще на прекраснаго простаго человѣка, 
а г Кѵдлай кромѣ того, что не похожъ на полнціймейстера, какъ 
И товарищъ его Лапа, замѣчателенъ тѣмъ, что онъ другъ и 
























ДНЕВНИКЪ ШЕВЧЕНКЛ. 


*9 


дальный родственникъ моего незабвеннаго друга и товарища, по¬ 
койнаго Петра Степановича Петровскаго. Многое п многое разбу¬ 
дилъ онъ въ моемъ сердцѣ свопмъ живымъ воспоминаніемъ о 
прекрасныхъ минувшихъ дняхъ. Мы съ нимъ до того увлеклися 
минувшимъ, что незамѣтили какъ настоящія посидѣлки кончи¬ 
лись; въ заключеніе усовѣтовали, писать къ брату покойнаго мо 
его друга, Павлу Степановичу Петровскому, чтобы онъ, отложа 
всякое попеченіе, навѣсимъ бы насъ въ Нижнемъ Новѣгрэдѣ и. 
если можно, захватилъ бы съ собою и моего искренняго Михаила 
Лазаревскаго. 










ВЕЛ0КІ ПРОВОДИ 


и о э ЧА 

( 1648 .) 


1І1СНІІ ІІЯТА. 

I. 

Блпснула зоря; 

Бі.ііють поля 

Підъ холоднпмъ туманомъ. 
Чого зібралпсь 
Старо дойнёкн 
У дуброві за станомъ? 

Блпснула зоря, 

Біліють поля, 

[Іочпна нёбо сиятн. 

»Ой не гараздъ намъ, 
Старимъ головамъ, 
Молодого послухати. 

вОй нашъ отаманъ 
Вйсоко літа, 

Та сідае низенько: 




















BE.iUKI ПРОВОДИ. 


і 1 


Що якъ віскъ роставъ. 
За слёво оддавъ 
Рарожйнській сердёнько. 


»Ой чи на те іхъ но пблю 
Жуютъ сіроманці, 

Щобъ нашъ Гёлка ирислужйвся 
Вродливій панянці? 

«Усё поле, всі дуброва 
Вороння обсіло, 

Рознёшуе наші кості, 

Клюё наше тіло; 

dA ианове, зъ ласки Голкп, 

Въ Лубняхъ бенкетують. 

Та зъ Ерёмою на Гадячъ 
Потуги готують. 


тОтаману молодому 

Тепёръ панна снйтця- 
Любо буде на слугъ іі 
Вставши подивйтьця! 

»Хай слухають шйбеники, 

Якъ вороння кряче. 

Якъ удова но мужеві, 

Синъ по батьку плаче. 

»А на Голку верховода 
Зберімъ чорну раду. — 

Хай зупйннть красннмъ словомъ 
Людськй й жаль-досаду ! 












32 


ОСНОВА. 


»4u такъ легко зап.іакані 
Очі утирати, 

Якъ панянці потай ради 
Конпка сідлатп! 

»Чн такъ любо зраднпкові 
У стовба стоятн, 

Ой якъ любо ясну панну 
На сідло сажатп?« 


II. 

На дейнёкахъ босоногихъ 
Кармазпнн сяють; 
ПІабельками шляхёцькпми 
Буднпкп лпскають. 

Не боятця завзятпі 
Панцёрного полку: 

Бубнятъ въ бубни, впзивають 
На чорннй судъ Голку. 

Вййшовъ Голка середъ ради, 
Вклонйвся низенько. 

Коло ёго панцёрникп 
Лавамп близенько. 

»Братй моі рідні, 

Шановна громадо! 

Мйете вп козацьке завзяття, 

Та не тимъ завзяттямъ 
Силою сліпою — 
Вйзволятця усі ваші браття. 

»Братй моі любі! 

Тоді слобонйтця 
Відъ Лячівъ несйтпхъ Украіна. 


% 















BE ликі проводи. 


33 


Якъ у всіхъ убогихъ 
II у всіхъ замбжвихъ 
Бѵде воля и дума едина. 

»Бачпте вп добре. 

Якъ Ляхи лѵкаві 

На погибель васъ у замок ь заманили 
Не ііня.ій вн вірп 
Мойму характёрству, 

Та й багато люду марне погубили. 

»Моё жъ характёрство 
Не на те здалося. 

Щобъ людську кровъ дурно розливати: 
Навчйвсь я науки, 

ІЦобъ людей відъ муки, 

Не гнівлячй Бога, впзволятп. 

®Вп чёрную раду 
На мёпе зозвалп — 

Стою передъ вамп. въ вашій вблі. 

Не те міні страшно. 

Страшно, що безъ мёне 
Не буде вамъ у походахъ щастя-дблі. 

»3найте, браття, підкёпана 
Уся Украіна — 

Відъ Гадяча до Глухова, 

Зъ Лѵбёнь до Люблйна. 


»Підъ церкви зъ бѵдйнківъ аавськихъ 
Прокопані ходи — 

На упадокъ и погибель 
Тёмному народу. 


3 













34 


основа. 


»Трёба пйльно тихъ лѵкавохъ 
Ходівъ дозирати. 

Що йдуть съ палатъ та до церковъ, 
Съ церковъ у палати. 

»Нкъ освітимъ дённпмъ світомъ 
Тйі тёмні ходи, 

Тоді тількп буде корйсть 
Изъ Жовтоі Води, — 

»Вуде корйсть зъ Солонйці. 

Зъ Алы и, съ Корсунщйни: 

Не запряжё у кормйп 
Ш ляхта Украіни.' 

»Не моя жъ се, чёсне браття, 

Не моя наука: 

Идё вона одъ Исуса — 

Відъ діда до внука. 

»Що хотіте, ге й чиніте — 

Я у вашій волі, 

Тількп прошу — не згубіте 
Вкраінськоі долі!« 

111 . 

Зашуміли въ лузі 
Дубй кучеряві: 

Затукали Гадячане 
На дейнёцькі лави: 

))ОЙ ви, волоцюги. 

Розбишацькі діти! 

Гей, лучче бъ вамъ но комишахъ 
Ни зовихъ сидітіі ; 47 

















ВЕЛІІКІ ПРОВОДИ. 


кЛучче бъ доглядати 
Мѵравського шляху, 


»Лучче бъ вамъ зъ лихими 
Жйтп ушкалами, 19 
Аніжъ раду радѵватп 
Зъ нами, козаками! 

»Буде зъ васъ, іцо нашихъ 
Батьківъ підманйли. 40 
На кривавій Солонйці 
Голодомъ морили. 

»Буде зъ васъ, іцо шляхту 
Дурно дратува.ш, 

И зъ лукавимъ Острянйномъ 
Въ степй повтікалп. 51 

»Не слухайте, браття, 
Хйжого бѵрлацтва; 

Хай панъ Голка порядкуе 
У нашімъ козацтні. 

»Молодйй вінъ сбкілъ, 

Та жваво літае: 


1У. 

Добро було бъ, добро 
Жйти на сімъ світі, 
Ко.пібъ можна було діла 
Одного глядітн. 

Буля бъ зъ насъ громаді 
Праведна послу га... 

Ато вкралась козакові 
У серденько туга. 


















36 


ОСНОВА. 


Міжъ козацтвомъ Толка 
Мовъ но пѵщі блудить, 

И конпка вороного 

Підъ собою нудить. 55 

Ой чи тобі, Гол ко, 
Отаманувати, 

Чн до Лубёнь крутоярихъ 
Дорогу вергтатп, 

Та впаети до ніжокъ 
Панні молоденькій, 

Роспоротм білі груди. 

Показать сердёнько? 

»Ой глянь, панно, въ сёрце. 
Чпмъ воно палае. — 

ІЦо другого, панно,'Толки 
У світі немае ..сс 

Марне слово, марне. 

Чужая дружйно! 


Марне твоё. Голко, 
Сёрденько палае: 

Хто родйвся недоляшкомъ 
Той Ляхомъ сконае 

»Ой сёрце гаряче, 
Огнённая душо! 

Чимъ же я васъ погаси ги 
Де втопйтп мушу? 


аііогашу я сёрце 
Нрацею тяжкою, 
Затоплю огнённѵ душу 
Дякою людською. 














ВЕЛИ KI ПРОВОДИ. 


37 


«Вороги ЛИХЙІ, 

Во сліпйі люде: 

Не знаете, яка корйсть 
Зъ мёне миру буде. 

«Не на те піднявсь я, 
Щобъ кровъ розлнватп: 
Я піднявсн, щобъ темноті 
Очі осняти. 


ПІСНН ШЕСТА. 


Ой усяке на сімъ світі 
Про своё гадае: 

Хто иро долю Украінв 
Та про славу дбае. 

А хто зъ брата у захйсті 
Но дві шкурі лупить, 

А якъ йншпй, то й нрилюдне. 
Що попадё. цупить. 

Ве.шчалися дейнёкн 
Бѵдинковпмъ лупомъ; 
Поставляли інйбениці 

Зъ вйкопанпмъ трупомъ, 

И, понйвпшсь, сумували. 

Що Жидй съ. кагалу, 

До приходу панцёрнмківъ. 

Усі повтікали 



















38 


ОСНОВА. 


»Чортй батька зна«, мовдялп, 

»1Ц6 тепёръ чннйти! 

Якъ н царство небесное 
Въ Бога заслужйти! 

»А кйньмося .ііішёнь, браття, 

Но склепахъ церковнихъ: 

Тамъ багато на шляхёцтві 
Псрстенівъ коштовннхъ. 

»Та іі якого ката буде 
Шляхта тамъ лежати, 

II страіиного того суду 
Мовъ у просі ждати? 

»Ге! замкнуто!... Коликою 
ІТідъ дверп ііідпёрто! 

Мабуть, страшно запорозькихъ 
Гайдамакъ и мертвимъ. 

»А кёте лишъ, підкотіте 
Иідъ цёркву гармату: 

Вона заразъ намъ очинить 
Мертвёцькѵю хатѵ«. 

— «Гвалтъ! рятуйто!« изза дверей 
ѴКіідй закричали. 

— «Оттака ловись, пановекс 
Та іі зареготали. 

І'егочутця гайдабурп, 

Гармату ріинтують. 

Відъ радощівъ підъ собою 
II землі не чують. 

»Оттепёръ-то, панй браття, 
Дождались ми панства. 

Ще іі у Бога заслужимо 
Небёсного царства! 
















UK.ini;i ііговодіі. 


39 


»Оттепёръ-то полагаемъ 
Своі драці боки: 

Постолй будуть сапъяні, 

Шовкові волоки!« г ’ 3 

Ой торохнула-ревнула 
Мідяиа гармата, — 

5а х пталась, ві д ч и и йлас і> 

Метвёцькая хата. 

Повалило съ хатн днмомъ. 

Мовь у гуті зъ груби: 

Мовъ голова Одамова. 

Вйщерила зуби, — 

ІІосйпалась цёгла, ванна; , 

Двери, мовь } пекло, 
Роззнвились, розшйрились.. 

»А щб, Жйдй? тёпло 

кНатонйлн ми вамъ хату? 

Не такъ, якъ бувало 
Ми въ холодннхъ вашихъ корчмахъ 
На лавахъ конали!« 

Мовчять Жиди. ані телёнь, 

Нігдё не озвались; 

Тільки вётхі домовйнн 
Скрізь нороскривались. 

Виглядають жовгі кое гі — 

Чи вже наступила 
Та година страшённая, 

Що душу томила, — 


Сумно стало гайдамакамъ, 
С умно міа.ъ гробами. 










ОСНОВА. 


40 


Мовъ мерці до нихъ озвалпсь 
Мёртвпми устами. 


И. 

»Люде добрі! ось давітѳсь: 

Жидівська намітка! 

.Ѵтікала, та й втеряла 
Чортова Жидівка. 54 

вГляньтѳ, въ дверцахъ завязнѵла! 

Сі двёрці на хори. 

Ой тамъ вони, вражі спнгі. 

Ой тамъ людомори!® 

Стреиенулись, порйнулп 
Въ цёркву гайдабури,— 
Застогнали, заплакали 
Церковииі мури. 

ІІритаілась изъ Жидами 
Ходачкова шляхта. 

Коло батьківъ та матірокъ 
Діти — якъ писклята. 

ІІрптаілиея унйти, 

Що Ляхамъ служйли 
И съ ксёнзами неписьмонну 
Простоту дурйли. 

в А га! ого!« затукали 
На іхъ гайдамаки. 
вТакъ ии усі сюдй збіглпсь, 

— — собаки! 


»Добре, Жидй! добрѳ, шляхто! 
Добро, довгополі! 







ВЕЛПКІ ПРОВОДИ. 


41 


Будутъ жнива въ насъ ряснійші, 
Ніжъ на панськімъ полі. 

ъіі за се вамъ дякуемо, 

Що вп своі тлумкн 

И скринькй всі позносилн 
Намъ на подарунки. 

»А що, Жидй: чн важче вамъ 
Золото втерятп, 

Чп своі погані душі 
До чортякъ послали? 

»Бачте, до чого доводятъ 
Ваші кляті карбп, 65 

Що самі намъ позносилн 
Незлічені скарбн! 

»А та, шляхто ходачкова, 

Панй окономн, 

Людські пъявкй безсердёчні, 
Дрібні грошолови! 

»Ви зъ Жидами накладалп, 56 
Іхъ робомъ ходйлн, 

То съ нархамн іі поляжете 
У одній могйлі. 

»А за те, що въ васъ жидівськэ 
Удача ледача, 

Домовйною вамъ буде 
Утроба собача. 

т>А що жъ вамъ — — 

Маемо сказали? 

Ви самі въ церквахъ привйкли 
Людей поучати. 
















i2 


ОСНОВА. 


»А впходь .шшъ, пѵгорочо, 
На амбонъ впсбкпй, — 

Чи й до слова, якъ до іжи, 
Въ тебе ротъ шнрокнй?« 

Не злякалась ноторбча. 

Стала на амбоні; 

Казать Казань поторочі 
Ніхто ве боронить. 

Отця й Сина мугикнула, 

Ще й Духа Святого. 

»Ой слухайте, нанй шляхто, 
ІІророчого слова! 

яРоскувалось хйя;е хлопство, 
За гріхй шляхёцькі, — 

Нсхай справлять у-останне 
Велйкъ-день збоёцькнй. 57 

»Ой вйкуе на іхъ шляхта 
Сталёвні уздн, — 

Ой не вййде хамське подло 
До суду изъ нуждп! 

»Ой вйкуе на іхъ шляхта 
Залізні кайдани. — 

МахаТимо хамське кодло 
До суду ціпами !а 

Ой якъ грюкне оружйна 
Изъ довгого дула. — 59 

У широкій! ротъ — — 
Засвистала кѵля. 

Застогналн живі люде 
II въ склепу шкелети; 

Заблиіцалн еписй, шаблі. 
Загѵлй мѵшкети. 




















РКИІІК1 ПРОВОДИ, 


ш, 

* 

Хто жъ то въ церкву увалйвся 
Изъ панцёрнпмъ полкомъ? 
«Стійте, стіііте, людоіди!« 

Крйкне гріано Толка. 

Оіі труситця въ тёмнімъ борі 
Звірь відъ рйкѵ лева: 

, »Чого тобі, отамане, 

Чого відъ насъ треба? 

»Оіі се наша здобйченька! 

Нашъ се заробітокъ! 

Наша вдача! наше щастя! 
Козацькш'і пожйтокъ!« 

— »Огляньтеся, навіжённі! 

Триста самоналівъ 
Плсчё съ плечёмъ... Моргну усомъ— 
Ляжете снопами! 

»Ви на раді мали волю. 

А я — після ради : 

Моё слово мае силу 
Цілоі громадп. 

»Хто звелівъ вамъ, хго дозволивъ 
У цёркві бѵяти? 

Чн такимъ же. якъ вн, людямъ 
Церкву руйнувати? 

»3руннувавши, наробите 
Мусору та пилу. 

Та іі ляжете собаками 
Въ собачу могилу. 










14 


ОСНОВА. 


»И тому, хто ёі словомъ 
Умівъ руйиувати, 

Не дали у три дні нову 
Цёркву збудуватн. 

»На крові ёго будують 
Капища нечйсті, 

А по світу ходить-тужить 
Духъ ёго прѳчйстий. 

вЗбудуетця цёрква нова, 

Підъ нёбо знесётцн, 

Якъ йстпни вічие слово 
На ввесь миръ проллетця; 

»Якъ забудутъ братівъ браття 
Мужиками зватн; 

Якъ у всіхъ насъ на Вкраіні 
Одна буде мати« 

Ой не впііішть души Голка. 

Річъ, якъ повідь, рйне... 

Хтё жъ то ёі зрозѵміе 
На всій Украіні? 

Понурились гайдабури 
Въ зёмлю головою. 

Почухали погйлпцю. 

Махнули рукою: 

вВъ тімъ, отаманъ, твоя воля, — 
Хай муръ зостаётця. 

А що шляхті та Жидові, 

То вже не мпнётця!« 

— »Не дозволю кровъ людськую 
Марне розливатп! 

Хай вгікають, кѵдй знають, 

До польскоі шляхти. 
















ВЕ.1ИКІ ПРОВОДИ. 


»А добро, що наздирали 
Зъ убогого люду, 

На потреби військовйі 
Обёрнене буде.« 

— »Эге-гё! такъ оттакоі 
Вміешъ ти епіватп? 

А, бо’дай же більшъ нікомѵ 
Сёго не чуватп! 

»Хиба жъ ті.іькн въ Бога й світу. 

Що въ твоічъ віконці? 

Ще жъ не згасло галаганомъ 
Козацькее сбнце! 59 

»Зоставайся жъ пзъ Жидами 
Та зъ чотлохомъ панськимъ. 

А чн будемъ промішілятп 
Звичаечъ козацькииъ. 

яЗоставайся, добромъ нашимъ. 

Якъ Жидъ, розжпвайся, 

Та зза Дніпра. пзза Богу 
Гостей сподівайся!« 


IV. 

Позаймалп гайдамаки 
Усі балки п байраки, 

Веі дороги етеповііі 
И веі стежки луговйі 
Відъ Лубёнь до Кременчука 
Була шляхті й Жидамъ мука. 
Hi пробйтнсь, ні прокрастпсь, 
Ані въ грубі заховатись. 

Що ні шабля. ні рушниця 
Противъ нихъ не помішнйця; 






















46 


ОСНОВА . 


Що ні сукні, ні шкатулп 
Відъ хпжаптва не влизнулн. 

Обернули гайдабури 
Панські хати въ кучѵгури, 80 

Панські труни*и попивали, 

Въ панські гуслі вигравалп, 

У саиъянцяхъ танцювали, 
Закаблукп відбнвали. 

Позаймали волоцюгм 
Всі нровалля и яруги. 

Де могйли, де прикиети, 

Тамъ чатують іхъ бекёти. 

На коникахъ внгравають, 
Шабельками повертають. 61 
ГІанцёрнпківъ нроклинають. — 
Хмельнгіцького впглядають. 


У. 

Уже жъ чорна галічъ 
Изъ ѵсёго світу 
На Вкраіну нозліталась; 

Де було бурлацтво, — 

Лугарі, дейнёки, 

На поживу, на гульню збіралось. 

Ворони лъ грачами 
По звалищахъ грують, 

А но пусткахъ вовкй завивають: 
Крёчетн зъ орлами 
Но шляхахъ шумують, в ' ? 

♦ ІНйбеннкамъ очі виідають. 


















ВЕЛИКІ ПРОВОДИ. 


47 


Тільки посумують, 

Служивши тихъ співівъ, 

|{ъ пізні часи, рідний братъ изъ братомъ, 
Що іхъ пращуръ тйхий, 
Богобоязлйвпй 

Ставея тляхті безсердечномъ катомъ 


шсня сема. 

і. 

Ой у .Іубияхъ крѵтоярпхъ. 

У високічъ замку, 

Сидйть пйшний князь Ерема 
На тісбвімъ gaHKy. 

Не чптае князь Ерема 
Лйстівъ издалека: 

ІІеретнвъ усі дороги 
И стежки деннека. 65 

Ой преходятъ до Ереми 
За вістями вісті: 

Повтікало драгоиіі 
Тйсяча п двісті. еб 

ІІовтікали, поскидали 
Шаночкй рогаті, 

Та наділи козацькиі 
Кучми волохаті. 

Широкая околиця 

И вершокъ нпзенький 67 

ІІ.іавле-тбне въ помййниці 
Якъ гнилі опеніки. 
















48 


ОСНОВА. 


Ппхйлпста шапка-кучма 
Изъ верхомъ чорвонимъ 

Скаче, крутптця, басуе 
На воронімъ коню. 

Годі тобі, пйшішй князю, 

Ловйтп рарогівъ: 68 

Пора тобі впбіратись 
Въ далеку дорогу. 

Гбді соболя держатп 

На срібнімъ ланцюзі: 69 

Ой уже жъ твоя княгйня 
У великій тѵзі. '° 

Годі. князю, за грянйці 
Зъ Москвою змагатпсь: 71 

Пора зъ Лубёнь зо всімъ кодломъ 
Въ Польщу впгребатпсь. Г! 

Мавъ тп, князю, изъ дороги 
Чёнцівъ завсртатп: 73 

Прийшлбсь тобі у козацтва 
Дороги пптатись: 

»Ой козакй! якъ до Пблыци 
Втрапитп зъ обозомъ? 

Що по Дніирѵ ви палпте 
Усі перевози? 

»Въ Кременчуці, у Черкасахъ, 

У Каневі, въ Ржищахъ 

Стоітё ни залогами 

Въ старйхъ таборгіщахъ.ч 74 

— »На що тобі, пишний князю, 
Дороги иитатп? 

Лучче тобі манівцями 
Зъ Лубёнь простувати. 


75 















ВКЛИКІ ПРОВОДИ. 


»Ой до тебе, шішний князю, 
Збіглась \ся шляхта: 

Червоніе навкругъ тебе. 

Якъ червчата плахта. 

»А міжъ тйми втікачами 
Рарожйнська пан па. 

Ясноока чарівнйця 

На ввесь Гадячъ славна. 

»Вміла вона відъ козацтва 
Вночі утікати, 

То зуміе й тобі, князю. 
Дорогу вказати. 

»А ми тебе зустрінѳмо 
Не разъ и не двічі. 

Та заглянемъ гарматамп 
Тобі, князю, въ вічі. 76 

»Ведй, князю, за собою 
Коней табунами, 

Щобъ було чимъ иоділйтись 
На прощання зъ нами. 

»Берк вина, медй й нйво 
,\ бочкахъ дубовыхъ, 

Щобъ було чимъ привітатй 
Козаківъ лейстровихъ. 

т>Берй шати дорогйі, 

Сукні едамашкп, 

Щобъ було чимъ запооігтн 
Козацькоі ласки. 

»Берй, князю, срібні кубки, 
Зъ золотомъ шкатули, 

Щобъ твогб ми проважання 
Довго не забули: 












50 


ОСНОВА. 


»ІТроважа.іп ми Ерёму 
»3ъ Лѵбёнь до Прплукп, 
»Добре, добро нагрівали 
»Коло ёго руки! 


^Провожали ми Ерёму 
»3а води Дніпровп, — 
»Помінялп своё рямъя 
»На жупанп нові 

)>П роважал и , раху вал и. 

»Чп ёго пускати, 

»Чп въ таборі до гармати 
»Ёго п рпкѵватп?(( 

»Ой настала твоя, князю, 
Остання година: 
Збунтувалась навкругъ тебе 
Уоя Украіна.« 


II. 

Не бугай, не круторогой 
Въ отарі гуляе: 

Князь Ерёма крізь козацтво 
Дорогу верстае. 

Ой не медъ-пъянёе-чдло 77 
Бочку розривае: 

Князь Ерёма изъ шляхтою 
Хлопсгво розганяе. 

Ой не пиво на про-диво Г8 , 
Играючи кйсне: 

Князь Ерёма изъ шляхтою 
Гайдамацтво тисне. 79 






















ВЕЛПКІ ПРОВОДИ. 


51 


Бережйся, пйшнпй князю, 
Дніпровоі води: 

Не стивайся съ козачеиькомъ 
Княжёцькоі вроди! 

Козакъ Голка по Вкраіні 
Шулякомъ шугае; 

Де крутнётця — горде панство 
Якъ птаство втікае. 

Козакъ Голка сшива сотні 
На живую руку: 

Породйла его матп 
На шляхецькѵ муку! 

Ой де стане — земля тане — 
Підкопп рикають: 

Кѵдй глянс — трава вяне — 
Ворогй знпкають. 80 


»Ой ви, хлопство тѵпорйле, 
Безумнні глава! 

Не въ-догадъ вамъ, якъ ми, панство, 
Добѵваемъ слави. 

»Ксть у мёне увъ оббзі 

Ой вінъ міні у напастяхъ 
Велйкнп заступникъ. 81 

лВйвізъ я ёгб изъ Риму 
Відъ Отця Святого; 

Ой вінъ знае, якъ скрутйти 
Голку молодого. 















ОСНОВА. 


52 


»Бо на сповіді снасённій 
Панночка сказала, 82 

Кого сёрденькомъ дівочимъ 
Щйро поковала. 

»Покохала необачна 
Ворога лихого 

Браттівъ-шляхти, віри, Церкви 
И Отця Святого. 

)>11окохала бідолашня, 

Га й захорувала, 

11 въ недузі відъ прелата " 

Тайни не сховала. 

)>Такъ Господь намъ иосилае 
ІІомічъ не сподійну, 

Що ми служимъ костёлові 
И папіжу вірпо. 

з>Ось собачите, що зможе 
Щава віра въ Бога: 

Утікатп намъ поможе 
Козацька залога. 

»А якъ Богъ дасгь, що зъ обозомъ 
Дніпро перебудемъ, 

То ще й Гёлку на росправѵ 
У руки добудемъ. 

»Ёіо кровъю іарячою 
омнемъ гріхъ дівочий 

И ьйотавимъ шйбеника 
Передъ ваші очі.Чс 


IV. 


»Чи іо справді, пани братія, 
Чн ѵві сні снйтця, 



















ВЕЛIIК1 ПРОВОДИ. 


S3 


Що нашъ Г о.і к а передъ княземъ 
У шанцяхъ тіонйтця? 

»Чи то справді, мани браття — 
Не ймёмъ очямъ вірп — 

ІЦо нашъ Годка у намёті 
Плаче надъ папіромъ? 

»Малёсенькс, тонёсеньке, 
Поийсане криво. 

Та зъ отаманомъ хоробромъ 
Чинить такё диво! 

»Ой панове! се жъ писала 
Панна чарівнйця! 85 

Якъ намъ Голку відходйти, 

Що князя боітця?« 

— вОтаманнн енвоусе! 

Ни вікъ звікували, 

Та гіршого надъ всі горя — 
Любощівъ не взнали. 

»Отамання сивоусе! 

Ви вікъ звікували, 

Солодшого надъ всі іцастя — 
Любощівъ не взнали. 84 

»Ой рншгуйте во ѵармати, 
Мортйри бомбові, 

Тількн дайте міні глянуть 
На чорниі брови. 

»Ой стреляйте и рубайте 
Зъ ранку до півночи, — 

Дайте, дайте міні глянуть 
У любиі очі. 











34 


ОСНОВА. 


»Ой велика сёрцю радість 
Ворога зломйти, 

А щс більша, а ще вйща — 
Щйро нолюбйти. 

»Ой велйка душі мука 
Изъ світомъ прощатись, 

А ще більша, а ще гірша — 
Дружйнп зрікатпсь. 

«Отамання снвоусе! 

Чиніть моіо волю: 

Гей, поставляйте вп чати 
Но чйстому полю. 

»Нехай густо зачатують 
Бйтую дорогу, 

Щобъ ніхто не змігъ чішйтп 
Князеві трівогѵ. 

»Хай Ерёма зъ упокоемъ 
Днінро персбуде, 

Ыі одного скарбового 
Воза не позбуде. 

»Хай втікас изъ нащадкомъ 
Въ добрую годйну: 

Нс вертатпсь ему съ Полыци 
До насъ на Вкраіну!« 

Ой вволйлн старі волю 
Голки молодого. 

Не зосмілнлись нромбвиіь 
Отаману й слова. 

У. 

Ходить Голка надъ водою — 
Тяжко сёрце бъётця; 














ВЕ.1ПК1 ІІГОВОДи. 


Ёго ворогъ, его лютий 
Зъ радощівъ сміётця. 

Ходить Голка та сумуе 
Сёрцемъ одинокимъ; 

Ёго ворогъ опингівся; 

За Дніпромъ широкимъ. 

Позирае на сен берегъ, 

Потнрае руки: 

«Завдамъ, завдамъ козакові 
Страшённоі муки!« 85 

Ой не радуйсь, пйшннй князю, 
Що закинувъ удку: 

Ходить Голка та голубить 
Впсокую думку: 

»Клйчсшъ менё, моя зорс, 

На тайну розмову, — 

Нс ночую я до-віку 
Коханого слова! 

»Ой оглухну, занімію, 

Згніту свою душу, 

Сёрце лёдомъ заморожу , 

Мбвчки вмёртн мушѵ. 

«Дорога ти міні й рідна, 
Сёрденько дівчйно, 

А дорожша и ріднійша 
Мати Украіна. 

»Нс почую... бо не зможѵ 
Сёрця зупинйти. 

Не нобачу... не здолію 
Я безъ тёбе жйти. 











осноил 


56 

»Ой широко, ой глйбоко 
Думкою займаю, 

А ще шііршѵ, а ще глйбшу 
Я надію маю. 

»Де посіяти. зростйти 
Благодатну волю, 

Якъ не въ насъ на Украіні, 

На крівавімъ поію? 

і>Ой засію я надіі 
И думи високі 

У козацькій, у лицарсыгій 
Натурі широкій. 8С 

»Ой нехай моі надіі 
Будуть моі діти: 

У еёрденъку гарячому 
Любо іхъ носити. 

иРоспинались добрі люде, 

Щобъ у раі жиги, 

А міні — абй не знйкли 
Моі дітн зъ світѵ. 

»Оіі то рай мій, вічне царство. 
Награда відъ Бога! 

_ _ 87 


ІІІШІ ІШШІ.4. 


Братъ на брага гострить шаблю 
Наступае боемъ, — 

Величае ёго шляхта 
Вйтяземъ, героемъ. 




















ВЕЛИКІ ПРОВОДИ. 


Братъ відъ брата ѵтікае, 
Крйетця въ хатйні, — 

Узпвае ёго шляхта 
Хамомъ на Вкраіні. 

Чпё жъ діло передъ Богомъ 
Праведне, високе? 

Кого любо ознрас 
Небёснее око? 

Ой чи тихъ, що піеля праці 
Гуляютъ съ панами, 

Ой чи тихъ, кого за працю 
Вінчають тернами? 

Нехай своіхъ вихваляють 
Панове съ трибуна, 

А про нашихъ заиграють 
Бандурніі струни. 

Нехай своімъ куклн ставлять 
Королі. княжата, 

А про нашпхъ бідолашнихъ 
Заплачутъ дівчата. 

Ой не довго тобі, Голко, 
Отаманѵвати , 

Характёрствомъ чужозёмнімъ 
Ворогівъ лякатн. 

Ой не довго тобі, Голко, 
Голубить надію, 

Що Вкраіна вже не пійде 
Въ лпху різноцію. 

Рано, рано ти, мій орле, 
Піднявсь воюватн, 

Необачнпхъ, безталаннпхъ 
Розуму навчати. 





















58 


ОСНОВА. 


Сіешъ, сісшъ по Вкраіні 
Ярую пшенйцю, — 

Лиха доля роднть-плбднть 
Нікчёмну мітлйцю. 

Сіешъ иравду, сіешъ розумъ 
И світъ передвічнііі, — 


Довго, довго Украіна 
Сліпа іі глуха буде: 
Засліпйли, заглушили 
Лукавиі люде. 


II. 

Ой зза Днінра та зза Богу 
Хмара настуиае: 

Нанъ Хмельнйцькнй Кривоноса 
Въ походъ виряжае: 

»Идй, иди, Кривоносо, 

Тою стороною, 

А я иійду понадъ гіръю 
Слідомъ за тобою. 

»Идй, иди, Кривоносе, 

Та вловй Ерёму. 

Якъ уловитъ, дуже вгодишъ 
Сёрдсньку моему. 

»Ще жъ, мій друже, е тамъ Гёлка 
Сине красою. 

11 прославнвсь на Вкраіні 
Нарівпі зо мною. 

»0й якъ зможешъ ему, друже, 
Вкоротйти віку, — 









ВБЛИК1 ПРОВОДИ. 


Не забуду я послуги 
Твоёі до-віку.« 88 



III. 

Ой :ш Дніпра та зза Ногу 
Хмара наступае; 

Грачівъ ключа й чёрныхъ галокъ 
На сен бікъ стягае. 89 

Чп то грачі, чн то галічъ. 

Чн хйжі дсйнёки 

Роспускаюгь по Вкраіні 
Загони далекі? 

»Ой не довго будешъ. Голко, 
Верховодить військомъ ! 

Втікай, втікай, вражий сііну, 

Изъ шляхтою шпикомъ. 

»Ой умівъ ти гарну здобичъ 
У насъ віднімати; 

Зумій теперъ, вражий сйну, 
Противъ насъ стоятп !<t 


IV. 

Чого, чого въ Кривоноса 
На бікъ нісъ скрпвйвся? 

Не заставъ въ Лубняхъ Ереми — 
За чуба схопйвся. 

Чого въ дейнёкъ босоногихъ 
Потомлені коні? 

Не настигли—ударнлпсь 
Руками объ поли. 






60 


ОСНОВА 


Не настигли вони князя 
На бйтій дорозі, 

Перечули черезъ люде. 

Що вже на тімъ боці. 

ьКривоноее, старйй батьку! 

Стягѵй свою силу, 

Рятуй, рятуй відъ зрадника 
Украінѵ милу! 

»Ужё жъ Годка, иотай війська, 
€ъ княземъ накладае, 

Ус-ю шляхту, все Жидівство 
Въ Польщу випускае, 

»Ой ѵдармо, Крмвоносе, 

На нанцёрні дави, 

Хай ледащо не каляе 
Козацькоі сдави. 

Ой не бійтесь, пани браття, 
Чужозёмськнхъ шанцівъ, 

Ой ѵдармо. розженімо 
Гадячанъ-поганцівъ!« 


у 90 

Ой не встйгъ же козакъ Голка 
На коника сістн, 

Стали ёго панцёрнпківъ 
На капусту сікти. 

Ой не встйгъ же козакъ Голка 
На коника власти, 

Стали Гадячанъ голіннихъ 
Якъ сконики власти. 




















BE.IUKI ПИОВОДЦ 


61 


Oft якъ стйсне козакъ Голка 
Коня острогами; 

Оступйли ёго ланці 
Зъ голими шаблями. 

Оступйли, — МОВЪ КОЛОССАМЪ, 
Шаблями ѵкрйли. 

Не зломйти гайдабурамъ 
Лнцарськоі сй.іп! 91 

ГІовернувся лйцарь Голка 
На правую руку; 

Кѵдп гляне, тудй гряне, 

Всюди повно трупу. 9> 

Oft не взяти вамъ лйцаря 
Голпми руками. 93 

Уже жъ ваша гайдамацька 
Течё кровъ рікамп. 

»Крнвоносе, орле хйжпй! 

Налітаіі близенько, 

Чн нс влучншъ довгимъ СІІЙСОМЪ 
У самё сердёнько.а 

— »Ой вслйке характёрство! 

Мамъ ёго не войти. 94 

Трёба, браттн, срібнимъ ^ѵдзькомъ 
Рушнйцю набйти.« 95 

Чн то колосъ середъ нйви 
ГІідъ вітромъ схилйвля, 

Чн то Голка уродлйвий 
Съ коня иокотйвся? 

Нокотйвся,—кінь воронйй 
Попадъ Дніпромъ грае. 

Съ того боку князь Ерёма 
Любо нозирае. 













62 


ОСНОВА. 


Покотйвся,—довгогрйвпіі 
По пісочку скаче; 

На тімъ ббці Рарожйнська 
Тяжко-важко плаче. 


VI. 

Не вважали гайдабурн 
На козацьку вроду. 

Рвали тіло по кусочку, 
Кйдалн у воду. 96 

»Оцё тобі, чарівнйце. 

Ті карні очі, 

ІЦо тй любо цілувала 
Темнёнькоі ночи! 

)>Оцё тобі, чарівнйце, 

Тёе лйчко панське, 

ІЦо ти ёму зопсувала 
Завзяття козацьке! 

Оцё тобі, чарівнйце, 

Сёрце те лукаве, 

ІЦо ти всімъ намъ убавила 
Козацькоі слави!« 


VII. 


Тйхо Дніпро Славутиця, 
Тйхо въ море ллетця. 
На тімъ боці Рарожйнська 
Въ сиру землю бъётцн: 

»Крас6 моя! зъ золотйми 
Шати берегами! 

















ВЕ.ШКІ ПРОВОДИ. 


63 


Якъ же мііи въ світі жйтн 
ІІоміжъ ворогами? 

»Крас6 моя, пйшна вродо! 

На що ти здалася! 

Щобъ я марне кателйцтва 
11 панства зріклася? 

йЧи на те жъ я побачила 
Середъ ночи сонце, 

ІЦобъ дпвйтись на світъ Божий 
У панське вікбнце? 

»Чи на те жъ міні відкрйлись 
Таемнйці темні 

Въ тому сёрці гарячому, 

Въ-тій душі огнениій? 

»Ой сёрденько гарячее. 

Огненная дуіио! 

Иідъ водою у Славуті 
Наіітй я васъ мушѵ!« 


VIII. 

Ой злйнула лебедйця 
Зъ берега крутого — 
Порвнати та іпѵкатп 
Погляду ясного. 

Ой злйнула лебедйця 
Изъ скёлі круто! — 

II ори пати та туками 
І'озмови люббі. 

Чи го жъ біла лебедйця 
Въёгця міжъ лугами: 






64 


ОСНОВА. 


Чн ТО тонуть ЗЪ ЗОЛОІЙМП 
Шаги берегами? 

»Оіі ианове, вірна шляхто! 
Кидайтесь у воду, 

Вирятуйте чорні брови 
И пишну іо вродуд 

—«Товариші гайдамаки! 

Что зъ васъ добре плавле? 

На тихъ шатахъ повно злата. 
Дорогого камня. 

»Мабуть, щйро чарівнйця 
Голку покохала, 

ІЦо ті шаги дорогйі 
Що-дня надівала.ч 

Шкода, шкода вірній шляхті 
Плавати човнамп: 

Потонула пйшна врода 
Г.ъ чорнимн правами. 

Шкода хйжому деіінёцтвѵ 
Нёвідъ роскндатн. 

Не покажутця до-віку 
Дорогйі шаги. 

IX. 

Hi шляхёцьке, ні дейнёцьке 
Не нобачвть око 

Дорогого и святого 
У Дніпрі глибокімъ. 

Не про васъ, ианове, дбае 
Чйстнй Духъ зъ духами. 

Якъ на зёмлю иосилае 
Дйво міжъ дивами. 


















ВЕЛПКІ ПРОВОДИ. 


66 


Нс на те васъ, тёмні людс. 
Породила матп, 

Щобъ Дніпрові таемнйці 
Сёрцсмъ нрозиратп. 

Прозпрають у Славутѵ 97 
Зъ устя до вершйнп 

Нс-спанілі, не-схлопілі 
Діти Украіии. 

И покй дпвйтись будутъ 
У Дніпрові води, 

Потп будутъ серцсмъ чути 
Давніі прпгодн. 

Ой багато у Славуті 
Діівиого, святого; 

Найдивнійше — щйре сёрцѳ 
Голкп молодого. 

Ростёрзане, крівавее, 

Бъётця иідъ водою 

И всю воду осповняе. 

Думою святою. 

Ой багато у Славуті 
Красотй таітця, 

А найкраща — Рарожпнсъка, 
Паниа-чарівнйця. 

Щйре сёрцс до тёплого 
Лёня ирнгортае 

U дівочою слезою 
Ра и и зажпвляе. 

Любо сёрцю крівавому 
Підъ водою бйтнсь. 

И на сей світъ крізъ тѵ душу 
Кохану дивйтись. 


s 










66 


ОСНОВА. 


А на ІІваиа на Купала 
Зъ води панна рйне 

И обходить, въ білпхъ тэтахъ, 
Усю Украінѵ. 

»Ой тп менё, Украіно, 

Кохання навчйла: 

Кого стрінѵ надъ Славутомъ, 
Дамъ у сёрце силу. 

»ІІеребуде всяку муку, 

ІІеребуде горе, 

И квітками заспяе. 

Якъ весною поле. 

»Ой ти менё, Украіно, 

Навчйла любйти: 

Въ кого сёрце крівавее, 

Мѵшу исцілйтп. 

»Переетане кровъ гаряча 
Сёрце облнватн; 

Зас по ко ю, приголублю. 

Якъ дитйву мати.« 

И багато бсзталаннихъ 
Панна зустрічала. 

11 у сёрце сцілющиі 
Чари проливала. 

И моё кріваве сёрце 
Скронйла слезою,— 

Налоіла сцілющою, 

‘Ліивою водою. 

Обновилась, яко орля. 

Юность моги сёрця: 

Распустила душа крй.іа, 

Пісня ллетця, ллетця _ 

Л. Кулішь 















ПРИМѢЧАНІЯ КЪ ПОЭМѢ »ВЕЛИКІ ПРОВОДИ.« 


47. — Стр. 34. ст. 28. 

Гей, лучче бъ вамъ по комишахъ 
Пизовйхъ сидіти; 

Бъ низовьяхъ Днѣпра были мѣста, заросшія густыми комышамп, давав¬ 
шими убѣжище людямъ, не довольно сильнымъ для защиты себя отъ пре¬ 
слѣдованія польскаго правительства. Чумаки временъ Екатерининскихъ 
разсказываютъ о разбояхъ комыштковъ. Вѣроятно, п въ эпоху возстанія 
Хмельницкаго комышп укрывали того же сорта людей. Въ современной 
перепискѣ пограничныхъ воеводъ Московскаго государства съ польско- 
украинскими урядниками часто упоминаются степпые разбойники, непод- 
чинепные никакой власти и пи для кого неуловимые. Происхожденіе ихъ 
должно быть то же самое, чтб и комышппковъ. Запорожцы временъ Вы- 
говскаго различаютъ себя, въ оправдательномъ письмѣ къ гетману, отъ 
бездомныхъ бурлакъ, и называютъ себя козаками-зимовчатми. Всегда су¬ 
ществовало у Козаковъ различіе между козакамп старыми , природными, и 
между людьми новыми въ козачествѣ или недостаточно воинственными, 
какъ въ наше время дѣлается различіе между дѣтьми отецькими и бездо- 
мовными наимытамп. Лѣтопись Самовидца (стр. 11) отзывается съ негодо¬ 
ваніемъ объ ополченіи, присвоившемъ себѣ названіе Козаковъ (оно не ща¬ 
дило и единовѣрцевъ своихъ): »И на тотъ часъ туга великая людямъ вся¬ 
кою стану значнымъ была и паругапія отъ посполптыхъ людей, а пай- 
больше отъ гѵльтяйства, то есть отъ броварнпковъ, Ванниковъ, могпл- 
нпковъ, буднпковъ, наймитовъ, пастуховъ, же любо (хотя) який человѣкъ 
зпачный и не хотѣлъ прпвязоватпся до того козацкого войска, тплько му- 
сѣлъ, задля позбытя того насмѣвиска п нестерпимыхъ обидъ въ побояхъ, 
напояхъ и кормахъ незвычайныхъ, н тіи мѵсѣлп у войско прпставати до 
того козацства.« 

48. — Стр. 35, ст. 2. 


,lfuue бъ доглядати 
Муривсъкою шлАху 

Па Варшавскомъ сеймѣ 1646 года назначена была коммпссія nadokori- 
czenie granic і zaczelego ductu i prowadzenia go az do szlakow Mo- 
raxvskich. (Volumina Legum, IV, 88, пзд. 1859, стр. 45.) Муравскій 










68 


ОСНОВА. 


шляхъ описанъ подробно въ Книѵъ Большою Чертежа. Такъ какъ восточ* 
ныя окраины Польскихъ владѣній, ограниченныя этимъ шляхомъ, были почти 
вовсе незаселенныя равнины, то, естественно, по ннмъ разгуливали шайки 
своевольныхъ людей, живясь грабежомъ на большой торговой дорогѣ, а 
лишь только въ Украинѣ начинались волненія, они являлись ловить въ мут¬ 
ной водѣ рыбу. 

49. — Стр. 35, ст. 4. 

Jyme бъ вамъ зъ лихими 

Ихгппи у шкала ми. 

Ушкалы — разбойники, вѣроятно, то же, что великорусскіе ушкуйники, 
разъѣзжавшіе на судахъ ушкуяхъ. Въ думѣ о Ѳедорѣ Безродномъ безбджні 
ушкалй изранили козака и гонялись за его чурою. ІІо ходу повѣствованія 
видно, что это разбойники водяные: 

Чи то гуси кричать, 

Чп лебеді ячять, 

Чи ушкалй гудутъ, 

Чп, може, козакй Дніиромъ идутъ? 

50. — Стр. 35, ст. 11, 12. 

Бу бе зъ васъ, що нашихъ 

Батьківъ підманили. 

Этотъ упрекъ можно нотвердигь слѣдующими словами Окольскаго 
(Dyaryusz, sir. 108): l lak Ostrzanin zwiodlszy wielu regestrowych, 
przyeisnawszy ubozszych, zagnawszy z miasl i sidl po niewoli niewin- 
nych ludzi. szub, srebra, koni, zdobyczy wszelkiej im po wygranej 
naobiecowawszy, potem gdy icb do polrzeby przywiddl, gdy obaczyl, iz 
juz tysiacami leza, raiesa dosyd i scierwu, sam uciekac od nich myslil. 

Между козакамп и простыми поселянами часто происходили несогласія. 
Не разъ случалось такъ, что козакй поднимали безоружную чернь къ воз¬ 
станію и потомъ, въ трудное время, бросали ее на произволъ судьбы. Ха¬ 
рактеръ Ііалпвайка до сихъ поръ очень двусмысленъ въ исторіи. Въ его 
пользу говорятъ народныя пѣсни, противъ него — письменные памятники; 
но, каковъ бы онъ ни былъ лично, неуспѣхъ его дѣла долженъ былъ воз¬ 
будить въ народѣ ропотъ противъ его сообщниковъ, представителями ко¬ 
торыхъ являются, въ поэмѣ, хищные дейыеки. 

51. — Стр. 35, ст. 13,14. 

// зъ лукавимъ 0 стр яичномъ 
Въ степи повтікали. 

По милости Конискаго, натворившаго довольно великодушныхъ героевъ 
между козацкими предводителями, гетманъ Остряниця долго считался му- 
чеинкомъ народной свободы. Изъ дневника Окольскаго и современныхъ 
бумагъ оказывается, что онъ не только бѣжалъ съ поля битвы съ конными 

















ПРИМѢЧАНІЯ КЪ ПОЭМѢ. 


69 


козаками, но п готовился заблаговременно, въ случаѣ неудачи, бѣжать въ 
Московскія владѣнія. Оставленное имъ войско отчаянно, но безуспѣш¬ 
но защищалось надъ Сулою нѣсколько недѣль. Приводимъ нѣсколько вы¬ 
писокъ изъ рукописей С. Петербургской Публичной Библіотеки и Москов¬ 
скаго Архива Иностранныхъ Дѣлъ. w octawe Bozego Ciala (ппшетъ 

панъ Хршопстовскій къ коронному гетману) woysko nasze ruszylo zpod 
Lubien ku Sleporodu (rzeczka ta iest blotnisla у trudna do przebycia) 
naprzeciw Ostrzaninowi, cze° sie on nigdy nie spodziewat, ale w tym 
Siekieraninie mial uadzieie, ze konie woysku naszemu zagarnie у temi 
wertebami у luchami iako vbiezy Tubnie, aby on z miasta, a Ostranin 
z pola na woysko nasze vderzyc mogli. Obaczywszy tedy nad soba 
woyska inopinate, harcownika iednak wyprawit nie malo у piechoty z 
kilka tysiecy, alec naszy za taska Boza zaraz to zpedzili у asz w labor 
wpedzili; zaraz potym armate zatoczono у z gory poteznie bito do la 
born; lecz predko noc zaszla, a on, widzjic, re okolo niego zle, zarazem 
zlekczywszy labor zawade porzuciwszy, armale ieno wziawszy, nazad do 
Lukomla poc/al vchodzie. Xazaiulrz rano, obaczywszy naszy, isz Ostranin 
vszedl, zaraz Je°MP Gdeszyn>kie° z kilka Choragwi za nim Je rt MP 
Wdic postal, aby go zabawiat, nim by tabor nasz у z armala przes ten 
Sleporod przeprawiac sie mogla. A wlym ten Siekierany wracal sie 
nazad proslo ku Sleporodu, spodziewaiac sie swoich zaslac, у napadl 
inopinate na tabor naszych Hegestrowych, mniemaiac ze swoi, prawie 
w tabor zswymi ludzmi poczal vchodzie. Poslrzegszy, ze nie swoi, nazad. 
ale zaraz Regestrowi po nim, samego poimali Siekieranego, na kiorego 
radzie wiele przestawal, a prawie iego gtowa Ostranin szedl у woiowal 
Tenze to powiedzial potym, ze Ostranin ley woyny konezyd nie mysli, 
ale vciec chce do Biatogrodu Moskiewskiego, gdysz tam у zone iusz 
wywiozt у inna Slarszyna, iakosz po dwa kroc zpod Lukotnle vciekal, 
ale go zawsze czern dogoniata у potym 11 a pilnyui oku miala go z in 

nemi. Potym zasie woysko nasze odwrot vczynic musiato-gdyby 

nie te czaty-na moscie hukomlskim zbiliby, za pomoca Boza Ostra- 

nina, ktory, mniemaiac, by woysko ozaz wszyslko nastepowalo, poczal 
iuz (iako polym iezyki zapewne twierdzily) przemyslawac, tabor poizu- 
ciwszy, vchodzie, a postrzegszy, ze ieno kilka choragwi, od moslu od 
wiodl te cborawie nasze, odslepuiiic a pozwalaiac onym przes most 
latwego przescia.-Ostranin-dow iedziawszy sic о w zieciu Sie¬ 

kieranego у pogrornie tego pulkuswego, chciat ku Moskwie znowu na 
Kumno vchodzie, alec czern przemogta, aby na dot Sula ku Dnieprowi 
vchodzit,a Dnieprem ku Zaporozu,zaczym tastrona, iako wietsza, zmogla. 
у tak 11 a dot Sula vchodzit. Alec woysko nasze nie mniey spieszney za 
nim szto. W tukomlu 11 a most у na gaci przepraw uiac sie > asz przednie 
Pulki z Xcia Je°Mci Jeremiasza ludzmi doszli Ostranina rowno z swi- 
tem w r niedzile nizey Zolnina Stobody Xcia Je°Mci Jeremiasza; tam zaraz, 
nie daiac taborzyc sie temu hultaystw u%howiem dniem у noca vchodzit, 

zaraz putk skoczyt Je°MPWdzica BraclaAvskiego.-Te Choragwie 

zaraz w r put tabor rozerwaty у wszystkie prochy у cztery dziatka odiely, 
ktore dla odciecia koni nasi porzucili, a oni znowu odyskali. Zywnosc 
wszystkie klorey mieli dosyc odieli. Skode w r nich w ielka w tych zdray- 
each czynili, tak dalece, ze iusz od taboru w biota vciekala piechota» 















70 


ОСНОВА. 


а Ostranirn sam wplaw przes Sule z swym komnnnikiem, ktorego wiele 
po ley stronie Suly od Peryaslawia na clol vciekaiacego widzieli. Osta- 

lek laboni klory Kudza-z Peszta rzadzili, zaraz iednak laborzyc poczeli 

у prawie wszystkie te Choragwie otoczyli, ze we srodku zostaly. Wlym 
Xze Je°M. trzykroc wspariy od tych zdraycow strzelba z swym Pulkiem, 
za Irzecim razem pszelamal dziure tym Choragwiom, ktore z ciekoscia 

wielka a z viraceniem swym z taboru wybili sie.- (Польскій отдѣлъ 

рукописей, Л? 95, стр. 604 — 613.) О пребываніи женъ Остряннцы п его 
подручниковъ за московскимъ рубежомъ свидѣтельствуетъ слѣдующая от 
ппска въ Москву путивльскаго воеводы НикиФора Плещеева: Мюля въ 3 
день (1638) пришли въ Путивль Запорожскіе Черкасы 2 человѣка съ листомъ 
отъ гетмана Запорожскаго отъ Яцка Остренина, для сыску жоііъ свопхъ; 
и онъ Мпкпѳоръ, роспрося нхъ п взявъ у нихъ листъ, отпустилъ ихъ на¬ 
задъ въ Лптвуа. Бъ добавокъ ко всему, разсказанному въ реляціи Хржон- 
стовскаго, въ этой отпискѣ говорится, что въ письмѣ къ нему отъ другого 
гетмана, Дмитрія Тимоѳеева, (видно—преемника бѣжавшаго Остряницы) на¬ 
писано: «Которые Черкасы выѣхали въ Путивль, а съ собою много добрыхъ 
людей невинныхъ душъ п животовъ поймало, и ПутнвльскШ бы воевода 
тѣхъ Черкасъ посадилъ въ вязенье до тѣхъ мѣстъ, какъ они другихъ сво¬ 
ихъ посланниковъ въ Путивль пришлютъ, а тѣхъ бы невинныхъ душъ, ко¬ 
торыхъ съ собою невинно завезли, и животы нхъ, иапрасио пойманные, 
нынѣшнимъ ихъ посланникамъ отдали.а Цѣла Малоросс. Моск. Арх. Ипостр. 
Дѣлъ, 1638, связка №2.) Рукописи С. Петербургской Публичной Библіотеки 
также свидѣтельствуетъ о подобныхъ поступкахъ героевъ козачесгва* этихъ 
истинныхъ учениковъ побитаго нми дворянства. Бъ Фоліантѣ Польскаго 
отдѣла, подъ № 94, на стр. 707—709 читаемъ письмо гетмана Жолкевскаго 
къ королю, 1639 года, изъ Мнкулинецъ: Jusz tesz lu w drodze dal mi 
zna^ Pan Commissarz, ze po odiezdzie moin Hunia, ktdry hetmanil 
swawolenstwu przeciwko wojsku WKM i z kilka inszych Principalow 
we trzech set koni do Ostranina do Moskwy (т. e. въ Московскія вла¬ 
дѣнія) przes wszelkiej przyczyny vciekl. Pisalem ja tak rok pisalem i 
przeszla poszta do 1MX Canclerza, proszac aby sie WKM lego zdrajce 
serio vpomniec raczyl, klory tak wiele tysiecy iudzi gwaltownie z 
Panstw WKM do Moskwy wypendzil i oni icb nad pacta pryieli у po- 
niewolnie trzymaia. 

52. — Crp. 36, ст. 1 — 4. 

Міжъ козацтвомб Голка 
Мовъ по пущі блудить , 

И коника вороною 

Підь собою нудить. 

Здѣсь авторъ хотѣлъ, но не сумѣлъ, подражать слѣдующимъ превос¬ 
ходнымъ стихамъ народной пѣсни: 

Зашуміли густі лбзн 
Козакові при дорбзі; 

Сюдй блудить, тудіі блудить, 

Підъ соббю коня нудить. 












ПРИМѢЧАНІЯ КЪ ПОЭМѢ. 


71 


53. — Стр. 39, СТ. 3,4. 

Постолй будутъ сапьяпі, 
/ 1Іовкдві волоки. 


Въ народной пѣснѣ: 

Хвалился гайдамаки, 

Підъ Умань идучи: 
«Будемъ дратн, нанл-брати, 
Съ китайки онучі!« 


54. — Стр. 40, ст. 3 — 6. 

Люди ддбріі ось дивітесь: 

Жидівська намітка! 

Утікала, та и втерлла 
# Чортова / Кидівка! 

Подобный случай былъ въ 1654 году на ІІодоли. когда Поляки взяли 
приступомъ мѣстечко Бушу. «Семьдесятъ женщинъ успѣли скрыться въ пе¬ 
щерѣ, находившейся недалеко отъ мѣстечка и закрытой густымъ тернов¬ 
никомъ. Но нѣкоторыя, бѣжавши, потеряли свои намигки. Это замѣтили 
слуги,« п пр. См. Боід. Хмелън. И. Костомарова, II, 457. 

55. — Стр. 41, ст. 11, 12. 

Бачте, до void доводятъ 
Ваші кляті карой , 

Несчастные потомки Моисея, Давида, Соломона, великодушной Юдиѳи, 
добродѣтельной Эсѳири, прекрасной Сусанны, разсѣянные по всему свѣту, 
воспользовалось превосходствомъ умственныхъ способностей своихъ на 
счетъ иноплеменниковъ и, сдѣлавъ деньги своею силою, своею защитою и 
спасеніемъ отъ изувѣрства послѣдователей новаго, иногда искажаемаго и 
потому недостойнаго въ глазахъ Евреевъ ученія, сдѣлались почти у всѣхъ, 
между кѣмъ они жили, предметомъ ненависти и омерзѣнія, какъ іероглифъ 
собственнаго мотовства и безпорядочности, какъ живой укоръ въ безза¬ 
ботности о будущемъ п неумѣньи устроить свое благоденствіе въ настоя¬ 
щемъ. Не зная, какъ истребить эту язву у естественно возникавшую тамъ, гдѣ 
гражданское и общественное тѣло не имѣло здороваго строенія, короли и 
магистраты придумывали противъ Жидовъ стѣснительные законы а народъ, 
при всякомъ безпорядочномъ волненіи, истреблялъ ихъ сотнями и тысячами. 
Такъ поступали съ ними и наши козакп, безсознательно вымещая на нихъ по¬ 
литическіе и общественные грѣхи свои Вотъ обращнкъ, какъ относились къ 
Жидамъ старинные статуты, за ихъ способъ обогащенія. «Лихва Жидовская 
не имѣетъ нигды насыщенія: про то мы и рада наша уставляемъ,абы Жидовъ... 
непрія гелѣвъ вѣры христіянскоѣ, и на лихву пенези дають, не нмѣють большъ 
брагьна недѣлю, только 10 пѣнезь... пѣнези даваюгъ назаписы, а лихвы не 
дають два годы, чтобы ся ихъ лихва множила; а у гыхъ двухъ годѣхъне упо- 













■ 72 


ОСНОВА. 


минаються, анп па судъ ведутъ: а по двухъ годѣхъ, уже пмъ далѣй нѣтъ 
лихвы жадноѣ, п ни заппсомъ имѣютъ поминать., а ни тотъ, хто ся пмъ 
записалъ, не пмстъ имъ заппсу... полнить. « ( Акты Западной Россіи, I, 13.) 
«Коли жъ жидовекый умыслъ и злость ихъ есть на то, какъ бы христіан¬ 
ство обажили,« и пр. (стр. 20.) 

Парой, о которыхъ говорится въ поэмѣ, были нарѣзки іта палочкахъ 
взятой въ долгъ горілки, или черточки меломъ и углемъ на стѣпѣ. Пзъ 
преданій о гайдамакахъ 1768 года, напечатанныхъ въ Запискахъ о Южной 
Руси, видно, что поселяне всего больше ожесточались на Жидовъ за начетъ 
долговъ, посредствомъ карбівъ. 


56. — Стр. 41, ст. 19. 

Ви зъ /Видами накладали , 

Слово накладати (совмѣстно злоумышлять) сдѣлалось въ украинской 
рѣчи рѣдкимъ. Въ народной пѣснѣ поется: 

Мазёпо гетьмане, 

Израдлпвпіі нане! 

Злёе починаетъ, 

Зъ Шведомъ накладаешъ... 


57. — Стр. 42, ст. 16. 

Велйкдень збоёцъкий. 

Збоёцъкиіі — разбойничій. Польскія слова были тогда у всѣхъ въ упо¬ 
требленіи. См. проповѣдь, напечатанную Н. М. Бѣлозерскимъ при изданныхъ 
имъ Южнорусскихъ Лѣтописяхъ. 


58. — Стр. 42, ст. 25, 26. 

Ой якъ грюкне оружйна 
Пзъ дбвгого дула, — 

Слова: оружйна и дула могутъ показаться не совсѣмъ украинскими. Въ 
рѣшепіи подобныхъ сомнѣній всего лучше опираться на изустную народпую 
словесность. Въ одпой пѣснѣ поется: 

Сидить козакъ на могіілі, 

Зъ оружини огонь крёшѳ; 

Скалки ломить, роскладае, 

Въ своі рани заглядае. 


Въ другбй: 

* 

Одинъ в дё за чѵпргіну, 
Другпіі дула бъѳ: 

»Ой не ходи, вража дуко, 
Де голбта пъе!« 





















ПРИМѢЧАНІЯ КЪ ПОЭМѢ. 


73 


59 —Стр. 45, ст. 11, 12. 

ІЦе жъ не з гасло галаганомъ 
Козсіцькее сонце! 

Слово галагйнб, выговарпвающееся также п дала данъ (головпя), сохраня¬ 
лось только въ Фамильномъ имени дворянъ и Козаковъ Галагановъ. Мнѣ 
случилось, однакожъ, слышать его въ устахъ народа, и именно въ домѣ 
покойнаго II. В. Гоголя. Сельскій мальчикъ, разсказывая мнѣ безтолковую, 
скучнѣйшую сказку, наградилъ меня за терпѣніе слѣдующими словами: 
у попелі галаганъ, запічняя искра. На вопросъ мой: что такое значитъ за- 
пічняя искра ? онъ отвѣчалъ, что, вытопивши печь, хозяйка зарываетъ въ 
золу галагана, г. е. головню съ огнемъ, чтобы сохранить хоть искру для 
разведенія огня назавтра. 

Козацъкимъ сбнцемъ называется луна. Это иазваніе указываетъ на то время, 
когда козаки должны были вести жизнь воровскую, поспартански, и про¬ 
мышлять своимъ ремесломъ больше всего по ночамъ. Воровство у нихъ 
было преступленіемъ только въ отношеніи къ товарйству. Еще и автору 
случалось слышать отъ старожиловъ такіе разсказы о Запорожцахъ: «У іхъ, 
якъ хто не краде, то заразъ козакй й грімають: Чого лежнемъ лежитъ? 
дурно хлібъ ісй!« 


61. — Стр. 46, ст. 13, 14. 

На коникахъ виграваютъ, 

Шабелъками повертаютъ, 

Эти два стиха взяты изъ пародной пѣсни, приведенной въ примѣчаніи 
6-мъ къ этой поэмѣ. 


62.-Стр. 46, ст. 23-27. 

Ворони зъ грачами 
По звалищахъ груютъ , 

А по пустякахъ вовкй завиваютъ; 

Крёчети зъ орлами 
По степахъ шумуютъ, 

Слова груютъ и шумуютъ , не встрѣчающіяся уже болѣе въ пародной 
рѣчи, взяты авторомъ изъ старинной народной думы: 

Закряче вбронъ, гагруе, зашумѵе, 

Та й полетпть у чужую землю. 

Тамъ же и кречеты помѣщены, какъ здѣсь, рядомъ съ орлами: 

Закуркують кречетп снзі, 

Загадаютця брлпкп хііжі. 















74 


ОСНОВА 


05. —Стр. 47, ст. 13, 14. 

Перетявъ усі дороги 
II стежки двйнёка. 

Слово дейнёка употреблено здѣсь въ гомъ смыслѣ, какъ говорится 
Стала дешева сіль , то чумакъ такъ и порйнувъ на озёра; пли: Ижо.іа такъ 
и ірае роями. 


66. — Стр. 47, ст. 17, 1S. 

ІІовтікало драгдніі 
Тйсяча и двісті, 

Нанъ Черный къ пану Юрію Оссолинскому, 25 мая, 1648: Xiaze Wis- 
niowiecki ma osm tysiecy woyska, lecz irn nie ufa, bo Kus. (Акты Кі¬ 
евской Коммиссіи, 1, 3-я нумер., стр. 26. J 

Адамъ Кисель къ архіепископу Гнѣзненскому 31 мая, 1817: .... mam 
takie od moich Slug zbiezalych z Zadniepru wiadomosci, ze Xiaze Jmc, 
gdy mu sie assystentia iego ex eadem genie zgromadzona zmykac po- 
czela, musial consulere sobie z garscia Slachly Polskiey, i Slug swoich 
uiedzac w Braclawskie Woiewodstwo. (Тамъ же, 30.) 

67. —Сгр. 47, ст. 23, 24. 

Широкая окдлиця 

II вершокъ низёнькиіі 

Бъ нарбдой пѣснѣ; 

А у Ляха вершокъ низшій, 

Ширбкі опушки. 

68. — Стр. 48, ст. 5, 6. 

Гдді тобі, пйшний князю, 

Ловйти рардіівъ: 

Въ Малорос. Дѣлахъ Моск. Архива Иностр. Дѣлъ,связка ДМ, 1648 года 
читаемъ въ письмѣ князя Іереміи Вишневецкаго къ бѣлогородскому воево¬ 
дѣ, князю Прозоровскому, отъ 2 декабря, 1647: ^Извѣстно вамъ да будетъ, 
что я, на прямую потребу мою и съ моею грамотою, черезъ слугу моего 
Яна Семашка съ Песокъ посылальн Стрельцовъ своихъ для рароговъ, сиі- 
річъ кречатовъ...« За обиду этимъ людямъ онъ дѣлаетъ такую угрозу: »ію- 
велю въ маетности моеіі Заднѣпровской вашихъ купецкихъ людей позаби¬ 
рать н самъ управу чинить .Лѣтопись Самовидца (стр. 7), исчисляя нане¬ 
сенныя отъ пановъ козакамъ обиды, говоритъ: »3ъ Запорожья, черезъ по¬ 
ля дикіе, зъ рарогомъ, яструбомъ, орломъ, съ хортомъ козака бѣдного 

























ПРИМѢЧАНІЯ КЪ ПОЭМѢ. 


75 


шлетъ (панъ, сдѣланный полковникомъ плп дрѵгпмъ козацкимъ старшиною) 
въ городы, кому подарокъ шлючп, якому Пановѣ, не жалуючп козака, хо- 
чай бы згпнулъ, якъ не трудно отъ Татаръ.« Изъ всего этого видно, что 
не легко доставалась стрѣльцамъ князя Вишневецкаго ианская забава. 

69. — Стр. 48, ст. 9,10. 

Гдді соболя держаніи 
На срібнімб ланцюзі: 

Изъ Pamietuikow Paska мы знаемъ, что любимою панскою забавою 
былп освоенные дпкіе звѣри и птицы. Адамъ Кпсе.іь не разставался съ 
ними п въ далекой дорогѣ. Въ Малор. дѣлахъ Моск. Архива Иностр. Дѣлъ, 
въ связкѣ подъ As 1, 1648 года, сохранилась отписка сѣвскаго воеводы къ 
царю, въ январѣ, 1647: »... какъ шолъ отъ твоего царского величества съ 
Москвы Адамъ Кисель, и въ Волховѣ у него, у Адама Киселя, утекъ соболь 
съ чепью серебреною, а у брата ево Александра Киселя — гончая собака; 
п того соболя и собаку, по твоему государеву указу, пзъ Волхова велено 

прислать къ намъ.-Да какъ, государь, того собаку и соболя мы, хо- 

лопи твои, къ Адаму Киселю отошлемъ, и о томъ бы намъ, холопемъ тво¬ 
имъ, отписати къ тебѣ, великому государю. И изъ Волхова, государь, Ми- 
киѳоръ Давидовъ писалъ къ намъ, холопемъ твопмъ, п прислалъ гого со¬ 
боля и собаку декабря въ 27 числѣ, и мы, холопи гвоп-послали съ 

Сѣвскими пушкари.-« 

70. — Стр. 48, ст. 11, 12. 

О U уже жъ твоя княгиня 
У великій тузг. 

Эгпмп стихами авторъ хотѣлъ напомнить читателю о женѣ князя Виш 
невецкаго, Грпзельдѣ, дочери Ѳомы Замопскаго, которую онъ такъ любилъ, 
что козацкая лѣтопись его кроваваго времени записала, въ числѣ достой¬ 
ныхъ замѣчанія событій, ихъ невольную разлуку на той сторонѣ Днѣпра. 

Грабянка (стр. 52): »Кпязь Вишневецкій-поиде (изподъ Збаража) до 

обозу своего подъ Чодганскій Камень, а княгиню свою до Вѣлого Камѣня 
отосла, которая, раздѣляющися, зъ плачемъ поднесши зѣницѣ въ небо, 
рекла: О каменіе! коль далече за Вислу границу намъ замѣраете?« 


71. - Стр. 48, ст. 13, 14. 


Годі, князю , за грнниці 
Зъ Москвою тпіатись: 

Въ дѣлахъ, упомянутыхъ въ нрим. 69 къ этой поэмѣ, идетъ большая 
переписка о притязаніяхъ князя Вишневецкаго на земли, присвоенныя на 
ничьемъ погранпчьп имъ и Москвою. Онъ упорно отстаиваетъ каждый сту¬ 
пень своей земли, не предвидя, что скоро потеряетъ цѣлое государство по 
сю сторону Днѣпра, и московскіе межевщики одному его упрямству при¬ 
писываютъ невозможность докончить разграниченіе между Московскимъ п 
Польскимъ государствами. 













76 


ОСНОВА. 


72. - Стр. 48, ст. 15, 16. 


Пора 35 Дубёнь зо всімъ кддломб 
Вб Польщу виіребатись. 

Жпвоппсное слово виіребатись заимствовано пзъ посланія полковника 
Мартына Пушкаря къ кіевскому митрополиту Діонисію Балабану: »...всѳ 
войско изъ Запорожья выгребдося и зъ городовымъ войскомъ Запорож¬ 
скимъ до купы и до рады енеральной знялося...* Акты Зап. Россіи, 
V, 10). 


73. — Стр. 48, ст. 17, 18. 

Мавб ти у князю , изъ дороги 
Чёнцівб завертати: 

Монахи Густынскаго монастыря, при наступленіи военной грозы, рѣ 
шились, подобно прочимъ чернецамъ и черницамъ, убраться заблаговре¬ 
менно пзъ Украины въ Московское государство и уложило на возы все 
монастырское имущество, въ томъ числѣ образа, книги и все, чтб можно 
было увезти съ собою, а скотъ угнали напередъ; но князь Вишневецкій 
остановилъ пхъ п объявилъ монастырь, основанный п обогащенный его 
предками, своею собственностію. Объ этомъ сохранилась интересная пере¬ 
писка въ Малор . Дѣлахб Моск. Архива Ппостр. Дѣлъ. 

74. - Стр. 48, ст. 27, 28. 

Стогтё ви залогами 
Вб старихь таборищахь. 

Изъ брошюры кіевскаго бпскупа ЮзеФа Верещинскаго, подъ заглавіемъ: 
Publika, написанной въ 1597 году, видно, что Украина сохранила отъ вро- 
мепъ княжескихъ множество окоповъ и даже кирпичныхъ сооруженій. Въ 
брошюрѣ между прочимъ говорится: ....ieno patrzamy па stojace puste 
horodyszcza albo zamki, patrzamy, niestelyz, na stojace tylko mury 
puste, gdzie niedzwiedzie, wilcy a swinie dzikie sie w nich legna, a 
przedsie nas to nie porusza; gdyz to, mali sie prawda rzec, iz ninacz 
inszego godno raczej tak tycb horodyszcy albo murow ptislych na 
tern tarn Zadnieprzu albo na Ukrainie nie chowamy, jedno na baszty 
nieprzyjacielom swoim pogranicznyru, aby oni to powoli pobrawszy, 
jakoz juz i Moskwa na to pocliuchiwa sobie, osadzili, a ztad nas bez- 
pieczniej wojowali a posiadali. (Str. 18.) 

75. — Стр. 48, стр. 29-32. 

Па що тобі, пйшний князю . 

Дороги numamu? 

Лучче тобі мангвцями 
Зб Лубёнъ простувати. 

Козаки могли такъ говорить по воспоминаніямъ былого. Окольскій въ 
Діаріушѣ (стр. 16) пишетъ, что въ 1637 году, когда Павлюкъ поднялъ на 
















ПРИМѢЧАНІИ КЪ ПОЭМѢ. 


77 


Украинѣ такую же тревогу, какъ черезъ одиннадцать лѣтъ Хмельницкій, 
Адамъ Кисель вмѣстѣ съ другими богатыми папами z majetnoSci swej z 
zdrowiem ucliodzid i nie gosciricem wlasnym musieli. Toz i inni pa- 
nowie, a zwlaszcza w Wisniowieczyznie czynili. l.epsze lyc/ane zdrowie, 
niz jedwabna smierd, прибавляетъ войсковой проповѣдникъ Потоцкаго, 
ale u takiego chlopstwai smierci jedwabnej niemasz, owszem wszelkiej 
ignominii i tyranidis pelna, 

76. — Стр. 49, ст. 15, 16. 

Та заглянемъ гарматами 
Тобі, князю, въ вічг. 

Старожилы, бесѣдуя съ авторомъ о козацкихъ походахъ, выражались 
иногда такъ: ІЦо жъ, сонъ и вдарятъ на Зяхівъ, коли нічимъ у вічі заглА- 
нути: іармитъ неми! пороху неми! 

77. — Стр. 50, ст. 21. 

Ой не медъ-пъянёе-чдло 

Медъ подъ этимъ названіемъ упоминается въ думѣ о Ганѵкѣ Апдыберѣ, 
которой лучшій списокъ напечатанъ въ Запискахъ о Южной Руси. Важныя 
дополненія напечатаны недавно въ Абеткѣ, изданной г. Гатцукомъ. 

78. — Стр. 51, ст. 25. 

Ой не пиво на про-диво 

Говорится на про-чудо. Почему же не сказать и на про-дйво? 

79. — Стр. 51, ст. 28. 

Князъ Ерема изъ шляхтою 
Гайдамацтво тйсне. 

Манера описанія битвъ князя Вишневецкаго съ козаками и нѣкоторыя 
обороты заимствованы изъ народныхь пѣсепь, указанныхъ въ другихъ при¬ 
мѣчаніяхъ къ этой поэмѣ. 

80. — Сгр. 51, ст. 13— 16. 

Ой де стане — земля тане — 

Підкдпи рикаюшъ; 

Еудй іляне — трава вяне — 

Вороги зникаютъ. 

Народная поэзія доводить иногда краікость выраженія до темноты. На¬ 
добно долго изучать ее, чтобы наконецъ наслаждаться ея маперою выра¬ 
жать мысли и чувства пѣвца. Напримѣръ, то, чтб здѣсь выражено четыр- 
мя стихами, въ народной пѣспѣ заключепо въ двустишіе: 

Od де стане — земля тане; 

Куда гляне — трава вяне. 

Говорится о воинѣ, осаждающемъ Львовъ. Вѣроятно, это — темное вос 
иимннаніе о Богданѣ Хмельницкомъ, обращенное въ свадебную пѣсню. 















ОСНОВА. 


78 


81. — Стр. 51, ст. 23,24. 

Ой вінъ міні въ злыхъ напастяхъ 
Велйкий заступникъ. 

Ks. Piotr Skarga, Kazania Seymowe, str. 19: Do tego czasu (oy- 
czyzna) kaplany warn i bisknpy i ducbowne pasterze wasze daje, przy 
ktdrych przystep do laski hozej i obrony od wszystkich nieprzyjacidl 
macie. 


82. — Стр. 52, ст. 1, 2. 

Bo hq cnoeidi спасённій 
Панночка сказала, 

Тамъ же, стр. 66: Spowiedz sama w katolickiej wierze dziwnie lu- 
dzioin do cnoty i dobrycli obyczajow pomaga, karnosd one majac, ktd- 
rej zadenurzad swiecki mied nie moze,w ktdrej skryte i serdeczne grzechy 
i zlosci gina, со dziwnie rzpltej pomaga. 

83 — Стр. 53, ст. 13,14. 

Oii пандве! се жъ писала 
Панна-ча ргвн й цяі 

Воображать женщину, участвующую колдовствомъ своимъ въ военныхъ 
дѣлахъ, было въ то время естественно. Авторъ брошюры О Buntach za 
Chimelnickiego разсказываетъ, что у охочекомоннаго полковника козац- 
каго Дуннца (Донца?) была сестра чародѣйка, предостерегавшая его отъ 
опасностей. Въ русскомъ переводѣ эта брошюра названа Краткою Исто¬ 
ріею о Бунтахъ Хмельницкаю. М. 1847. (См. стр. 12.) 

84. — Стр. 53. 

Оба эти куплета основаны на слѣдующихъ стихахъ народной пѣсни: 

Плпвё щука зъ Кременчука, 

Луска на ій сяе. 

Хто не знае закохйння. 

Той лоха не знае. 

Плпвё щука съ Кременчука, 

Филю розбпвае. 

Хто не знае закохання, 

Той щастя не знйе. 

85.— Стр. 55, ст. 9,10. . 

ѵіЗавдамь, завдймъ ко>закові 
Страшённог муки /« 

Этн слова авторъ вложилъ въ уста князя Вишневецкаго, зная его же¬ 
стокосердую мстительность. Карая самыми ужасными муками взбунтовав- 






















ПРИМѢЧАНІЯ КЪ ПОЭМѢ а 


79 


шпхся противъ него Немпровцевъ, отъ восклицалъ: »Мѵчьте ихъ такъ, 
чтобы они чувствовали, что ѵмпраютъ!« Hist. Polska, przez Rudawskie- 
go, l, 37. 

88. -Стр. 56, ст. 9 — 12, 

Ой засію я надіі 
II думи високі 

У козйцькій у лицарській 
Натурі широкій. 

Злѣйшіе враги украинской демократіи признавали въ ней высокія ду¬ 
шевныя свойства. Такъ очевидецъ войны пановъ съ Павлюкомъ и Остря- 
ниномъ, Окольскій, въ началѣ продолженія своего дневника (Contynuacya 
Dyaryusza wojennego, etc. str. 81) пишетъ.... jest to hostis Patriae nie- 
maly, ktory z szczescia chlopskiego sie cieszy и т. д. А на стр. 101 го¬ 
воритъ: Pokazal tedy pierwsza ta ntarczka Bog, iz lubo miedzy Kozaki 
niemasz zadnego ksiazecia, senalora, wojexvody, z kldrymi sie w po- 
trzebie zolnierz galasowal, alejednak takowi sa cblopi, ze gdyby pravva 
nie zagradzaly contra plebejos uczynione, jako przedtem bylo, nalezlibv 
sie i tak godni, aby ich et Quinctio Cincinato, qui ab aratro ad 
diclatoriam bvl wezwany, atque Tbemistocli virtutepar nazwano. 

87. —* Стр. 56. 

Характеръ вымышленнаго Голки основанъ на главныхъ чертахъ Неми- 
рпча, главнаго двигателя всей Впговщины. Эта поэтическая личность стоя¬ 
ла далеко выше своего вѣка. Изъ уваженія къ ней, авторъ не рѣшился 
примѣшивать къ ней въ романѣ пли поэмѣ вымысла, и создалъ Голку, 
имѣя въ Иемпрпчѣ доказательство, что подобныя явленія были возможны 
въ варварскій и трагическій вѣкъ. — — 

88. — Стр. 59, ст. 2. 

Ой якъ змбжешъ ему, дружа, 

Вкоротйти віку , 

ІІс забуду я послуш 
ѣ Твоёі до віку. 

Стихи эти основаны на томъ, чго Хмельницкій былъ очень ревнивъ къ 
своей власти и, подъ благовиднымъ предлогомъ, казнилъ опасныхъ для 
него людей. Опасеніе потерять власть въ народѣ заставляло его входить 
въ союзы, ненавистные для лучшей части его сподвпжпиковъ. 

89. — Стр. 59, ст. 5, 6. 

Грачгвъ ключа it чдрнихъ галокъ 
На сей бікъ стягае. 

Слова ключа и стягае, употреблены на основаніи слѣдующихъ стиховъ 
народной пѣсни объ Иванѣ Свнрговскомъ: 


.А изъ Низу хмара стягала, 
Що вбронівъ ключа иабігала. 


























80 


ОСНОВА. 


90. —Стр 60. 

Описаніе послѣдней бптвы Голки основано па пѣснѣ о Нечаѣ: 

Оіі нѳ вспівъ же козакъ Нечай 
На коника сістп, — 

Та й ставь Ляхівъ, вражпѵъ спнівъ, 

На капусту сіктп. 

Ой не вспівъ же козакъ Нечай 
На коника впастп, 

Та іі ставъ Ляхівъ, вражпхъ синівъ, 

Якъ снопики кластп. 

Ой якъ стйсне козакъ Нечай 
Коня острогами, — 

За нимъ Ляхівъ сорокъ тпсячъ 
Зъ голпми шаблямп. 

91. — Стр. 61, ст. 7, 8. 

Не зломйти гайдабурамг 
.[ицирськог сйли! 

Мцаръ, по попятію народа, есть что-то непобѣдимое. Его можно убпть 
только сребряною пулею, или его собственнымъ оружіемъ. 


92. -Стр. 61, ст. 9-12. 

Поверну вся лйцаръ Голка 
На правую руку; 

Нуди ілАне, тудй грАне, 

В сюда поено трупу. 

Въ народной пѣснѣ: 

І1оверн)всн козакъ Нечай 
На лівѵю руку, — 

Не впекочпть Нечаівъ кінь 
Изъ Ляцького трупу. 

93. —Стр. 61, ст. 13, 14. 

Ой не взАти вамо лйцаря 
Гдлими руками. 

Кроміі поговорки: голима руками ёго не візъмешь, авторъ имѣлъ въ ви¬ 
ду манеру отчаянныхъ рубакъ обнажать руки въ бою. ІІасекъ, въ своихъ 
Рашіеіпік’ахъ (стр. 77) также говоритъ: Uuszaia sie tedy choragwie po- 
woli, a wodzowie zas jada przed nami z golemi po lokcie rekami. 

94. — Стр. 61, ст. 21, 22. 

Оіі велйке характёрство! 

Намъ ёго не вбйти. 

Разсказъ лирника: »Ляхй, якъ стали Харка рубйть, то рубали ажъ три 
дні, та ніякъ не порубають; и шабля позубйдась гіршъ, якъ залізо, іа вже 

















ПРИМѢЧАНІЯ КЪ ПОЭМѢ. 


81 


дорозумувалпсь, щобъ рубать ёгб егб жъ шаблею. А въ ёго шабля була 
лицарська; то та шабля ёгб й побідйла.« 

95. — Стр. (И, ст. 23, 24. 

Треба , браття, срібнимъ дудзъкош 
Рушнйцю набиты. 

См. примѣчаніе 45 этой поэмы. 

96. — Стр. 62, ст. 4 — 8. 

Не вважали гайдабуры 
На козацьку врдду. 

Рвали тіло по кусочку , 

Кидали у воду. 

Въ народной пѣснѣ о Нечаѣ: 

Ой не дбалп вражі Ляхи 
На козацьку вроду, 

Рвали тіло по шматбчку, 

Пускали на воду. 


97. — Стр. 65, ст. 5. 

Пробираютъ у Славуту 

Славутою называли козакп Дпѣпръ во времена Окольскато (Dyaryusz 
sir. 89) и конечно гораздо п прежде, какъ это видно изъ думы о Кишкѣ 
Самійлѣ п пзъ Иѣснп о ІІолку ІІгоревѣ. Въ старинныхъ козацкпхъ доку¬ 
ментахъ употребительно слово славётпии: »славётні наші прёдкн«. 


до ЗЕМЛЯЧКИ. 

Украінко, рідна сесгро, 
Пташко полохлйва! 
Кудй се тебе замчали 
Необачні крйла? 
Передъ тебе щасиа доля 
Съ карами очпма, 

А довічняя неволя 
Стоіть за плсчйма. 












82 


ОСНОВА. 


Поленула въ чужу землю 
Зъ рідноі Вкраінп, 

Проміняла рідну семью 
На чужу чужйну. 

Веселйся, утішайся, 

Пони молодёнька,— 

Нехай тужить по дптйні 
На Вкраіні пенька. 

А якъ брови по.шняють, 

Лйченько змарніе,— 

Щимітпме вбоіе сёрцс, 

Покп заніміе. 

Щимітпме серце вбоге, 

Що рідну родину 
Проміняла на зрадлйву, 

Невірну дружину. 

Гірка, гірка серцю зрада 
Дома па Вкраіні, 

А ще гірша, а щс тяжча 
На чужій чужйні. 

Вудешъ плакать, въ землю бйтись 
Долю проклпнатп,— 

Не почуе, не розважнть 
Старенькая мати! 

Ой нехай вона не чуе, 

Ой нехай нс знае, 

Якъ днтйна погнбае 
У чужому краі! 

Лягай, мати, спочнватн 
Въ тёмну домовйну: 

Нс всрнетця безталанна 
Дочка на Вкраіну! 


Т. Вешнякъ 













СУЖЕНА. 

Николаю Ивановичу Костомарову. 


Після багатого батька, остався хлопецъ по дванадцятому року 
кругломъ спротбю, бо матп щс давнимъ умерла, а на селі не 
було у ёго ні роду, иі племени. Отъ, громада, поміркувавши, и рі- 
шйла — оддать того хлопця на руки старбі дячйхо ѵдовй, іцо жс- 
ла у якогось селянина у приймахъ. Бабуся бѵла дуже добра, 
богобоязна и розумна; усё село іі поважало. Глйнувшп на того 
сироту, дячйха згодйлась, бо Ивашко (такъ звали хлопця) на 
вднвовйжу бѵвъ добра дптйна: слухняна, иокірна, чула, и такё 
гарпе та хорошо, якъ та панночка. Перебралась дячйха у хату 
до снротй, стала ёму за матіръ, и господарюс, и дбае; навчйла 
ёгб ласкою всёму доброму, и пісьму, бо ще й письменна була 
Вйпестила бабуся собі на втіху Ивашка: такйй зъ нёго вйншовъ 
бравой парубокъ, високий, сановитой и такйй гарний, іцо одъ 
ёгб погляду дівчата тало, якъ весною одъ сбнця снігъ. Такъ не 
дуже жъ то Ивашко п заглядовався на дівчатъ; якось понуро, зъ 
нідлббья днвйвся на нихъ, неначс сорбмивсь, и на вечорнйці 
ніколи не ходивъ. Вже бабуся збпралась одружйтн Ивашка, такъ 
нс прнвівъ Богт»: занедужала неббга, та й вмёрла; а вмираючи 
и каже Ивашку: 

— Не журись, сйнку, іцо я не вспіла тсбё одружйтн: я й 
на тімъ світі буду благати Господа милосёрдного, и нймолю го- 
бі вірну дружину. 

Дуже журйвся Ивашко за бабусею, ажъ світомъ нудивъ; зъ 
хатп не вййде, а коли й вййде, то хнба тількн на кладовйіце, 
поплаче на могилі покійнпці, та й вертаетця до-дому, повіснв- 
гаи голову. Отъ и стало старі люди ёму совітувато: 


1 













ОСНОВА. 


— Оженись, сйнку: молода жінка хочъ яку тугу розважпть! 

Стали й свашкп забігать, такъ щожъ?... На яку дівчнну не 
гляне, усё ёму не по душі. Ходивъ и въ другі села, такъ и 
тамъ не знайшбвъ, хочъ такі дівчата траплялвсь (де бъ то у 
насъ, на Вкраіні, такого зілля нс знайтй!), іцо здавалось и на 
світі кращнхъ нема. Вже не одна дівчпна одъ ёго чахла, не од¬ 
на й до знахурки ходйла, и зілліі варили н пару вали,—такъ ні- 
чого не вдіяли. 11 Ивашко нуднтця, місця собі, сердёшннй, не 
прпберё; далі подумавъ, та самъ собі й каже: »якъ бачѵ, то тутъ 
нема міні суженоі; піду по світу, та потукаю, то може Богъ 
дасть знайду таку, якбі баша моя душа.« 

Осідлавъ коня, одягся у добру одежу и хотівъ вже рушать, 
та подумавъ: »Ні, нехай не знаютъ, що я багатпй: полюбить 
въ свнтйні, то въ жупані ще білыпъ кохатнме.« Натягъ на себе 
сімряжку, перекинувъ черезъ плечо торбу, н грошенятъ про вся¬ 
кий случай не забувъ, та помолившись Богу, и помандрувавъ. 
р Швёндя нашъ Ивашко, швёндя, изъ села въ село, и хуторівъ 
но мпна, прпглядуетця, роспйтуе, шукае пари, якъ того скарбу. 
Обійшовъ всю окблпцю, и вже степами потягъ. Разъ, пде собі 
по дорозі и мізкуе: »Яку бъ то мпні знайтй дівчнну?... Отъ нкъ- 
бй таку: ейні очі, трошки нрпщурені, а коса чорна якъ гаііво- 
ронъ, устонька якъ неросквічана маківка; а сама біла та пй- 
шна: плечо широко, груди високі, щобъ крімка такъ и врізалась 
би у тонкій! станъ, щобъ ходйла якъ пострунці, вйсоко підняв- 
шп головоньку!.. Або таку: щобъ була чорнявенька якъ цнга- 
чочка, а щокіі неначе жаръ горіли, зубн білі якъ молоко, а ус¬ 
та червбні якъ калйна, та повнёнькі, такі, що якъ цмокне тебе, 
щобъ луна округй зацмокотіла! Або таку,« зновъ мізкуе: »очі 
якъ нёбо сйііі а коса якъ кудель, щобъ, якъ глянешъ на нёі, то 
здалась бп вона тобі ангеломъ, що Господь посплае хранйтн и 
втішати чоловіка на землі.а 

Оттакъ коверзуе та пде собі. Далі якось ненарокомъ — зиркъ, 
ажъ стоігь біля крінйці дівчпна, така гарна, що якъ би зъ тихъ 
трёхъ, що вйгадувавъ собі Ивашко, зібрать одну, то не бѵла бъ 
вона краща одъ сіёі. Якъ глянувъ на нёі Ивашко, то неначе на 
нёбі опинйвсь; стоіть и очамъ своімъ вірн не ймё. А вона жъ 
такъ ёго зглядомъ ирпвітае, усміхаетця, буцімъ отъ-ётъ обніме и 
притулнтця до ёго сёрця. »Відкіль«, подумавъ Ивашко, «узялась 










СУЖЕНА. 


3 


ся чудова дівчпна?... чп не бабуся зъ того світу, зъ самого 
нёба, посплас міні сужену, бо не тількп не бачпвъ такоі на зем- 
лі, н на думку така не спадала!» 

— Здорова була, дівчнно! — каже Ивашко, підходячп; знявъ 
шапку та іі вклонйвсь; піднявъ голову — а дівчпни якъ не було, 
якъ у землю ввішла. вІЦо за нечиста мати!« каже самъ собі 
Ивашко, озпраючись на всі стороны: вкѵдй жъ вона ділась!... Чн 
не стрибнула въ крпнйцю?« Глянувъ, крннйчка не глнбока, а во¬ 
да чиста якъ скло, и дно видно. Кругомъ степъ н трава недуже 
висока, нікудн гараздъ и сховатись. вЧп не мана пка?« думае 
Ивашко, йдучй по дорозі. Нс пропшовъ вінъ и трёхъ гінъ, ажъ 
біля тернівъ, підъ куіцикомъ, сидйть та жъ сама дівчпна, п такъ 
же на ёго дйвнтця п всміхаетцл. вГляньв, каже Ивашко, важъ 
ось де опинйлась!.. Отъ, прудка... и не вглёдівъ, якъ вона пере- 
біг.іа!.. Ну тепёрьсс, міркуе собі, всяду біля нёі, трошкп одпочйну. 
а томъ часомъ росолтаю, відкіля вона, кудй йде... а тамъ що 
Ногъ дасть!« 

Піідійшовъ и еівъ; оглянѵвсь до нёі, щобъ спитать, ажъ 
зновъ нема дівчйнн. Ивашко метнувся сюдй-тудй, оббігъ тернй, 
гукавъ до нёі, шукавъ у самій гущині, ажъ одёжу порвавъ и 
руыі подряпавъ: нема, та іі нема! вЩо за пргітча?...« подумавъ, 
вта се мабуть мара!..«Ажъ сумпо ёму стало; колйбъ ѵ-вёчері, 
то можс бъ іце гіршъ злякався, а то у-дснь, такъ якъ чумаць- 
кий полудень. Пройшовъ іце кільки гінъ, ставъ спускатьця у 
балку, дйвнтця: біля ставочка, невеличка хатка, п на нрйзьбі 
сидйть тажъ сама дівчйна: вЩо за бісъ!« ажъ окрикнувъ Иваш¬ 
ко, вта се наваждёніе, мана!...« Протёръ очі, порехрестйвсь, а 
дівчйна все сидйть и пйльно на ёго дйвнтця, неначе іцо хоче 
сказатп вТріваіі же«, подумавъ Ивашко; втепёръ вже не вте¬ 
чётъ, моя пташечко: обійду ио-за хатою, та зъ того боку и 
зайду, то вже тоді нікудн тобі дітнсь.« Обійшовъ; тількп вйтк- 
нувсь іша вугла, ажъ бачнть — хѵторянська сімъя#біля дверей, 
іі нолуднують собі: старйіі зъ старою, парубокъ, літъ ёму двад¬ 
цать пять будс, п гарна молодйця, та іце й не порожня, — на 
остатнімъ вже місяцю, на тій порі, якъ кажуть старі, люде, що 
душа, котру Господь поснлае дптйнці, вже недалёчко одъ неі витае. 

— Хлібъ-сі.іь, люде добрі! вкаже Ивашко, знявшн шапку и 
низенько вк.іонйвшись. 












4 


ОСНОВА. 


— Спасйбі, — одвітііліі старі:—сідай, кажуть, до гурту, чо¬ 
ловіче, и пополуднѵй зъ нами. 

Подякувавъ Ивашко та й сівъ, — тількп вже ёму не до ідй; 
сидитъ похвюпившпсь и за ложку нс берётця. 

— 'Гогб жъ тіі вс ісй, чоловіче?—питаютъ ёго:—берй-ли- 
шёнь ложку, та іі іжъ на здоровъя. 

Узявъ Ивашко ложку, покуштувавъ того полудиику, чи ні, 
та й пита старйхъ: 

— Томъ ви не поклйчете вашоі дочкй полуднувать? 

— Якоі дочкй?—каже стара:— у насъ одна тільки й е,— 
невіетка моя!—стара кинула окомъ на молодйцю. 

— Ну, такъ роднчку, або наймичку? 

— Нема въ насъиродпчки. ні наймички; отъ якъ бачншъ.— 
ми тутъ усі. 

— Яка жъ тамъ дівчнна, у васъ за хатою, на прйзьбі сидйть? 

— Не знаемъ, не бачили! 

Повставали старі, а за нйми и молоді, обійшлй кругомъ ха¬ 
ту,— нема нікого Глянули вонй на Ивашка, га й подумали, чи 
не божевільнпй вінъ. 

— Дё жъ ти, чоловіче, бачивъ дівчйну?—спитавъ старйй. 

— Се вже вона мені у-трёте нривйджуетця, — каже Ивашко, 
та такъ жйво, та така гарна!... 

— Того жъ вона тобі прпвйджуетця? питаютъ Ивашка. 

— Богъ ёго зна—чого; чп не того, що шукаю собі вірнѵ 
дружину, та усё тільки объ нёі й думаю. 

— Ну, такъ иди жъ собі, чоловіче, да.іьшъ, та тамъ и шу¬ 
кай, нехай, тобі Богъ помагае, а въ насъ нема діавчатъ. 

Ивашко вклонйвся, важко зднхнувшп, та й зновъ потягъ 
шукать вітра у полі. Тількп вже не мізкуе яку шукать, глйбо- 
ко запала у ёго сёрце та чѵдовна дівчйна, зъ головй не йде: 
тількп объ ій п дума и гада. Вже и на дівчатъ не дйвитця, ті.іь- 
ки блука собі по степахъ, іцобъ хочъ трошкп розважптп свою ту- 
гѵ. Провёштавшпсь ще тйжнівъ зо трп, Ивашко повернувъ до 
дому. Идё біля тиёі хатки, а стара побачпла ёго. та й каже: 

— Бодай тсбё, человіче! напророчивъ намъ дочку! Ми мо- 
лйли собі у Господа хлопчика, а молодйця розсйпалась дівчнн- 
кою! 


На все воля Божа, — одвітнвъ Ивашко; — може зъ сіёі 








СУЖЕНА. 


5 


дівчннкіі буде вамъ білынъ ѵтіхи, якъ зъ того хлопчика, іцо 
прочили! 

ІІвашко хотівъ вже дальшъ итй, а стара ёму іі каже: 

— Пострівай, чоловічс: сёгодні въ насъ хрестйнп, го Bate 
коли зайшовъ, то треба чарку вйпити, іцобъ часомъ не вйніеъ 
зъ собою щастя нарождённой 

— Добре, — каже Ивашко, — чомъ но вйпить; нехай ій Го¬ 
сподь пошлё щаслйву долю! 

Нозабаромъ прпіхавъ и піпъ зъ кумою, а кума ще нема. 
Підождали трошки, — не іде; отъ иіиъ и каже: 

— Не можна міні довго ждатн: завтра празннкъ, такъ тре¬ 
ба посиішать нкъ всіибчній. 

— Якъ же мн, паноче, безъ кума обійдемось? пита стара. 

— Отъ вамъ кумъ,-каже иіиъ, глянувши на Ивашка. 

Вже піпъ почавъ молитву, якъ щоеь заторохтіло,—глянули у 
віконцс, ажъ спражній кумъ приіхавъ и змінйвъ Ивашка. Дів- 
чпнку охрестйлн Олёною, бо саме на Костяитйна и Олени уро- 
дйлась. ІІвашко, почувшп се ймбння, згадавъ свою покійннцю ба¬ 
бусю, бо й вона Олеиою звалась. 

За обідоаъ, по звичаю, баба стала частувагн, —хто'кйне на 
тарілочку шагъ, хто два, а Ивашко хотівъ положйти пятака, та 
як6сь*омилйвсь и брязнувъ таляра. Якъ се иобачили, гакъ усі 
и вгітрищнлись на ёго; у бабн руки задріжали, трохи пляшки 
зъ горілкою не розбйла, а піпъ ажъ розсёрднвсь. За хрестйнп 
досталась ёму одъ кума злогувка, а бабі, чортъ-батька-зна за 
віщо, ціліеінький таляръ! Такъ стало ёму досадно, що, здаётця, 
у-друге бъ охрестйвъ, колй бъ Ивашко бувъ хрещённмъ батькомъ. 

ІІообідавши, стали кружлять горілку, а Ивашко, якъ непиту- 
щий, вййшовъ зъ хати, сівъ иа прйзьбі, на тімъ самімъ міеці, 
де бачивъ дівчину, та й задумавсь. Лжъ чуе, стара зъ бабою 
підійшла до вугла и стали собі розмовляти. 

— ІЦб се за чоловікъ, — каже стара: — щось не просте!.. 
Відкіля воно взялось? Чн одъ Бога вінъ, чн, може, нечйстий ёго 
підіелавъ на яку-небудь капоегь?... Напророчивъ дочку, якусь 
дівчину трйчі бачивъ... щобъ не було, нехай Богъ боронить, три 
літа засухи? Такйй обірванпй та обшарнаннн, зовсімъ гультіпа- 
ка, а давъ тобі таляра! се бъ не розщёдривсь такъ и багатий 
панъ!... 






6 


ОСНОВА. 


— Щ6 се ви внгадуете, моя матіночко? — перебила баба: — 
чи вінъ же таки похожий на гультіпаку? Такйй зъ ёго бравнй 
парубокъ; звісно, у дорбзі трошки обносйвсь, а може вінъ и ба- 
гатого батька спнъ. Та нічого вамъ п Бога гнівйтп: невістка здо¬ 
рова, а дитйиа така гладка, якъ той цурупалокъ. Та ще іі те: — 
хіба жъ вп нс бачнлп, якъ вінъ хрсстъ цілувавъ?.. та и я хре- 
стйла таляръ,— такъ усе такйй, якъ п бувъ; ось подивітця. 

— Такъ отъ послухай, що я тобі ще скажу. Иивістка роска- 
зувала, що у нерву нічъ, якъ уродйлась дитйнка, приходила 
якась бабуся, и дула и хрпстйла дптйну. Невістка хотіла була 
крикнуть, такъ мбвп не стало: дуже злякалась! 

— Може ій тако прпснйлось! 

— Божйлась, що не спала. — и добре іі розг.іеділа. 

— Яка жъ вона? 

Тутъ стара почала росказувать, а Ивашко слуха, и добре вба- 
час, що та бабуся ніхто другий, якъ ёго наречена матв. 

— Чогб жъ вн злякалнсь, моя матінко, — каже баба дослу- 
хавши: аджежъ та бабуся хрпстйла днтйну? Хіба нечйстпй пргій- 
де, або прйшле когб хрнстйти чужу днтйну? 

Оттакъ побазікалн собі, та й пішлй у хатѵ, а Ивашко ще гіршъ 
засмутйвся. 

Сбнечко вжс сідало, якъ вінъ, иодякувавши хазяінівъ,* н\ 
стйвся у дорогу на всю иічъ; а якъ дііішбвъ до тібі крннйці, де 
побачивъ дівчпнѵ, то вже іі смбрклось. Роса серпанкомъ розі- 
слалась по степу, кругомъ якъ море ёго оточйло. Такъ ёму леге¬ 
нько дйхать; тепленькпй вітерець зо всёго степу несб ёму квіт- 
чані запахи; ясні збрі, якъ діточки, дйвлятцн ёму у вічі и ёго 
провожаютъ. Ивашко сівъ біля крннйці и думае собі: »на що 
вона мпні прнвйжува.іась? лучче бъ було, якъ-бй я нікбли іі не 
бачивъ; не засмутйла бъ воиа мосі душі, не накйнула бъ на 
мое серце важкбі могйлп!.. »Далі уставъ, ознрнувсь на всі сто¬ 
рона и гблосно крикнувъ: 

— Дівчнно! найкраща зо всёго світа, серце-мос, гбрлице 
моя! Явйсь до мене, иехай хочъ разъ ще на тебе гляну, та й 
умру, зъ твоімъ облйччямъ передъ очйма... Хочъ обізвйсь до 
мене...! Дівчнно!... Кохання мое!.. 

Оттакъ гукавъ сердешний Ивашко на ввееь степъ! п не явй- 
лась же, и не озвалась до ёго та дівчнна; тількп закигйкала надъ 













СУЖЕНА. 


7 


аимъ чайка, далёко занідиідёмкала порепілочка, и разъ-у-разъ 
висвйетувавъ овчарокъ. Нс витала вже тутъ та душа, — мабуть, 
знайшла собі вже хатйнку, и на якйй часъ зачинилась. 

Смѵтнйй п невесслнй всрнувся до-дому Ивашко; важкйй ка- 
мінь навалйвся на ёго сёрце. Всю осінь и зіму нудивсь, а на 
вёснѵ, щобъ хочъ грохп розвіяти свого смуткѵ, нішовъ чума- 
куватп. 

Чумакуе Ивашко рікъ, н два, и дёсять и гіъятнадцять, а бо¬ 
лячка на сёрці нс загоілась. У всёму щасливий, — тільки не 
даё ёму Господь вірноі дружйнн. 'Гакйй ставъ багатнй: пъять хуръ 
посила на Дінъ за рйбою, а самъ зъ десятю ходить у Кричъ за 
сіллю. Прикупивъ нимало грунту, иостроівъ хату якъ той бѵдй- 
нокъ, ставъ паномъ на всю губу. Громада неразъ впбирала ёго 
у головн, —такъ не схотівъ, та й не схотівъ. И якйй-то зъ ёго 
козарлюга ставъ, якъ-бй ви побачнли! впсокнй, сановнтнй, и 
глянутп на ёго вёсело. Заглядувались на ёго тспёръ нс одні дів- 
чата, — казйлпсь и молодйці; а якйхъ тамъ нс було! и чепурнйхъ, 
и моторннхъ, п зъ біса хйтрпхъ та лукавпхъ, що, здаётця, и са¬ 
мого святошу зъ пантелйку збй.ш бъ. Такъ чого вже нс робйлп, 
якъ не захожувалось, якъ біспківъ не пускали! такъ ні: на одну 
й не глянувъ, не то щобъ узявъ одъ якоі стёжку у коміръ. Ча- 
стёнько було у-ночі затурготйть у віконце. 

— Хго тамъ? — спита Иванъ Уласовнчъ (такъ вже теиёръ 
ёго звали). 

— Я, дядьку, — защебёче тонёнькимъ голоскомъ: — Нараска, 
будте ласкаві, одчпніть та дайте вопію! 

Одчйннть Иванъ Уласовнчъ, увійде молодйця, вйгребѳ изъ 
нёчі жару н засвітить світло. Така росхрістана, нідтйкана, звіе- 
но якъ у ночі. Гляне на сёбе, та й засоромнтця, сама бъ то не 
знае, щё робйть: запаскою груди закривае. А тамъ якось смі- 
ліше стане и роснитуе: 

— Якъ вамъ, дядьку, не обрйдне одному спатн? Чомъ вп не 
оженитесь?... Ей же Богу, правда. 

Иванъ Уласовнчъ и не слуха, що вона ёму верзё; тільки візь- 
ме іі тнхёнько за илечё та й скаже: 

— Идіть вже, йдіть, аго вогонь ногасне. 

Та н въ день не дуже сорбмн.іись: яка иёбѵдь молодйця вй- 
провадить у поле свого чоловіка, гулькъ—н несё мйтель до Ива- 






8 


ОСНОПА. 


на Уласовііча, та іі захожуеця#шіватп ёму голову, и рукава за- 
сукуе до самихъ илічъ, а руки такі повлі, ніжні та білі, якъ 
пшенйшне гісто.^ (Звісно, чортяка підводнть, бо самъ зъ Ива¬ 
номъ Уласовпчомъ нічого не вдіе). 

— Не треба, не турбуйся, — каже Иванъ Уласовичъ: — я 
іі самъ собі голову змйю. 

— Ну, такъ я вамъ носькаю, — каже молодица. И заразъ 
сяде Н|загорне плахту, щобъ не намулнвъ іцокй объ жорст-ку 
одежину. А тонкбго полотна сорочка такъ и обхватуе нйшне 
стегио; на такій подусці не погребавъ бп вйсиатись н самъ сал- 
танъ Турецькпй.-Та ба! не такъ заправила зъ-малку бабуся Ива¬ 
на Уласовііча. 

Наступила вісімнадцята весна, після того якъ Ивану У.іасо- 
внчу привйджувалась та чудова дівчнна,—н досі незабувъ іі, бу- 
цімъ вчора бачивъ, и досі не одірвавъ іі одъ евого серця. 

Після святбі неділі, зібравшп хурн, Иванъ Уласовичъ зъ 
наймитами рушивъ у Бримъ за сіллю. Теперенькп вже вінъ не 
такйй бувъ, якъ колйсь швендявъ по степу у сімрязці; тенеръ 
вже вінъ, якъ багатнй хазяінъ, у брплі, у блакнтному жупані, 
шовкбвпмъ поясомъ підперёзаннй, такйй зъ ёго чоловъяга, що 
и панъ не дуже бъ ставъ передъ нимъ кйрпу гнутп. 

Идутъ вони вже тйждснь. Звісно, чумакй завжди рушаюгь до 
зхідъ сбоця, щобъ захопйти холодку. Отъ, разъ піднялйсь вони 
ще удосвіта; тількп вйрівнялнсь у стрічку, а тутъ якъ насуне ту¬ 
манъ, такйй густйіі, що въ двохъ ступняхъ невйдко чоловіка. Зііі- 
шлб сонечко н рознесло той туманъ; дйвлятця, ажъ загубйли до¬ 
рогу. ^>улй в<ке хотіли вертатись назадъ, такъ Иванъ Уласовичъ 
п каже: 

— Ідте вж'о, невѳлйкпй кругъ зробпмо; тутъ, може, буде яка 
осёля, — росиптаемо та й вйхопимось на свій шляхъ. 

Ідуть собі та ідуть, — вже бъ пора и скотйну попасти, — такъ 
нема жъ водопою. Иванъ Уласовичъ ндё собі стороною н думку 
гада, у сё одно на умі, ажъ чуе — Фурщнкй гукаютъ. 

— Дядъкѵ, а дядьку: ось кринйця! 

Глянувъ Иванъ Уласовичъ, ажъ знакома крннйця, а біля нёі 
стоіть таксами дівчнна, що вісімнадцять лігь* тому стояла, п 
такъ саме на ёго дйвптця, такъ саме ёму й усміхаетця, якъ тоді дпвй- 
лась и усміхалась. Якъ вінъ іі побачнвъ, го ажъ груди ёму за- 











СУЖЕНА. 


9 


іожило, и стеігь кругомъ его иокотйвся. Блйзитця вінъ до нёі, а 
самъ окомъ не змнгнё, зъ очей не спуска, щобъ нс знйкла. 

— Ажъ ось відкіля узялйсь! — обізвалась дівчина: — кудй жъ 
вп ділись, дядьку, якъ я нідходила до васъ? 

— Де?... коли!... пита Иванъ Уласовпчъ. Ажъ задріжавъ, по- 
чувшп іі голосокъ. 

— Уранці, біля тернівъ; несла воду, а ви сидите підъ ку- 
щикомъ и такъ нйльно на мёно дйвптесь; я й думала, чи не хо- 
чете вапйтнсь, подаю вамъ глечикъ зъ водою, та й кажу: «на 
здоровья!* ажъ гулькъ— нема нікого!... 

— Моя голубойько,— каже Иванъ Уласовпчъ, узявіии дів- 
чйну за білі рученьки,—но менё ти бачп.іа, нс міні й воду нід- 
ноепла, а моій душі! Вісімнадцягь літъ тому, оттакъ-саме и на 
сімъ місці ти мпні привйджувалась! Вісімнадцять літъ ті.іьки объ 
тобі й думавъ, одну тебе виношувавъ у моему серці! — Де жъ 
ти живёшь, — пита вінъ, дйилячнсь у ясні очі своёі суженоі,— 
де витаешь, моя горлнчко? 

— Живу у батька-въ матері тутъ недалёчко у бальці біля 
ставочка. 

— Якъ же тебё звати? 

— Олёсею, —одвітила дівчина. 

— Эгё, отъ воно що!—такъ я бувъ у тёбе fi на христйнахъ. 
Чи жйві, чи здорові твоі дідй — батько, мати? 

— Хвалить Бога, усі жйві й здорові! 

— Ходімъ же, моя сужена, до нихъ за благословенномъ! 

Обнялись якъ голубьяточка и пішлй собі; а надъ нйми такъ 
и въётця чайка, якъ надъ гніздомъ, якъ надъ діточками, и квп- 
лйть н кигйка; а якъ дійшлй вонй до хати, то чайка піднялась 
У гёру, усё вйще, вйще, покп не знйкла. Такъ укуііі, побрав 
шись за руки, и ввііішлй у хату. 

— Здорові булй. люди добрі! гукнувъ Иванъ Уласовпчъ: — а 
пізнавайтѳ, хто до васъ нрнйшовъ? 

(ітара ті.іьки глянула, заразъ и нізнала. 

— Се, — каже, той парубокъ, що колйсь заходивъ до насъ, 
та привйджувалась ёму якась дівчпна. 

— Ось яка нривйджуваласьѵдівчнна,—каже Иванъ Уласовичъ, 
глянувши на Олесю. — Якою іі тогді бачнвъ, такою й теперь 









ОСНОВА. 


ІО 

знайшовъ!... Такъ благословіть же. бо самъ Богъ вжс насъ бла¬ 
гословивъ! 

Поблагословйли іхъ старі якъ слідъ; помолились Богу, и иосі- 
да.ін, іцобъ усё дббре сідало. Олеся такъ и тулитця до Ивана 
Уласовича, такъ и дивитця ому у вічі, неначе давно ёго знала, 
неначе давно ёго кохае. Хто бъ на нихъ ні глянувъ, то заразъ 
бп нізнавъ, що Господь давъ імъ на двохъ одно ті.іьки сёрце. 

Не довго сидівъ Иванъ Уласовнчъ, забравъ усіхъ зъ худо¬ 
бою, бо вони жили підсусідками, та й повізъ до себе. Поіхавъ 
за сіллю, а нривізъ хлібъ изъ сіллю! 

Отъ вамъ и кінёць! Нід.іячого казати, іцо вони буліі щаслйви- 
мп; не даромъ же старі люди кажуть: 

»Когб Богъ зъіднавъ, 

»Тому И щасгя давъ!« 


О л е кс а Стороженко. 









Г О Л К А. 


За давніхъ часівъ, колись на Вкраіні, булй|*юде, що нс при¬ 
знавали надъ собою ніякоі владзп. Кожний зъ нихъ мавъ стар¬ 
шого за ворога, рівного за брата, бо въ тіп рівні поважавъ 
самого себе, влаену самойстность, а мёншихъ мавъ за бйд- 
ло, прахъ,ісміття. Усё, що Господь щедрою рукою розсйпавъ 
но світу, усё тс побачпли бъ у іхъ палацахъ, а кругомъ тихъ 
палацівъ неприкрйті халу пн, обідранпй, го.іодний и холодний 
людъ. Усё добре н чуле, чпмъ иаділя Господь чоловіка, даючй 
ёму сёрце н душу, усё те въ нихъ заилило глёемъ чванства, гаиь- 
біі н нснатлі. И якъ то чудно усё въ ннхъ зложйлось н переко- 
рйлось: проповідувалп вольность, неподлёглость, а тимъ часомъ чу- 
хра.ііі батогами свою жъ-такй шляхту. Палили слободи, впбивали 
народъ тйсячамн, и плакали надъ іхъ безголовъямъ. Строіли мана- 
стирі, костёли, а душі своі губй.іп у тяжкихъ гріхахъ. На вті- 
ху собі, стріляли, палйлн и вішали людей, безъ винй карали, безъ 
заслуги награждали, для своёі корйсті переганяли на лёмбикъ чо- 
ловічі слези, трѵдовйй іііть и кровъ, щобъ зъ відра добути хочъ 
одну краплю золота. Хочъ бй увёсь світъ зъ людьмй вверхъ дномъ 
псревернувся, ті.іькп бъ імъ було добро, тількн бъ усё робйлось 
но іхъ волі, якъ імъ схотілось. Шйроко и далёко простяга.іась 
та воля; здаётця, якъ-бй вона встала, то й нёба бъ достала!,.. 
А знаете, люди добрі, якъ звали тихъ людей'?... Польскими маг¬ 
натами!... 

Роскажу вамъ дё-що, иро одного изъ сёго кола магната, нро 
Потоцького, що колись живъ у Тульчйні. Може, вн чували, що 
вінъ на своёмѵ віку внроблявъ? Немилосёрднпй вінъ бувъ до 
всего люду, а найгірше до жмдівъ. Для своёі втіхн чого вінъ зъ 









12 


ОСНОВА. 


нйми не внроблявъ?... Було, намалюе вуглемъ на стіні чортяку, 
се бъ то чарниіі кіть, та іі приневолите жида улучать того кота 
каміньцями, роспаленими въ комінку. Тілыш жидъ доторкнётця 
до камівьця, и репетуе: »вай-вай!« нопікъ сердешной пальці, а 
тоіі біо канчукомъ: »улучай«, каже, яііродівъ сйну, а не то — до 
смерти зачухраю!« Нічого робйть, хана неборакъ камінёць, шпурнѳ; 
коли невлучить,—бъс жида за те, що нромахнувсь, а влучить, зновъ 
шмата: »за що«, каже, »бъешъ чарнёю кдта'Ы Та такъ и грает- 
ця зъ нимъ, якъ кітъ зъ міішшю, нбки не замордуе бідолашного 
Шмуля до полусмерти. Газъ встреливъ вінъ жида — не свого, а 
другого якбгось пана, такого жъ магната, якъ и самъ. Та ще якъ 
кумсдно и встреливъ! Давъ жиду дукатъ, та н каже: »лізь-ли- 
шёнь на вербу н кукай.ч Жндъ злізъ, тількн кукнувъ разъ, вдру- 
ге, а Ііотоцькпй приложйвся, якъ торохне, такъ вінъ сердёшннй 
пукъ объ землю: гутъ ёго й чортй вхопйлн. »Глянь«, каже По- 
тоцькнй, лкука на вербі, а я думавъ іцо зозуля, та й встреливъ». 
Отъ панъ того жида и розсёрдпвсь за се на Иотоцького: »якъ«, 
каже, »тн осміливсь встрёлить мого жйда? хнба у тёбе мало сво- 
іхъ?« Бачпте, вступйвсь за чоловіка!.. Такъ Потоцькнй звелівъ на- 
класти цілісінмсу Фуру жндівъ, та ще звёрху н рублёмъ, якъ 
сноші, нригнітйвъ и одіславъ до того пана, одписавши: »не сёрдь- 
ся, голубчику, отъ тобі за одного цілу кону посилаюк Бувало 
й такё, що, дёколп вертаючись зъ полювання, въ осінню тёмну 
нічъ, запалить слободу, щобъ вйдко було ёму дорогу, доіхать до 
свого палацу. Разъ подобалась Потоцькому якась дуже гарна мо- 
лодйця, та не ніддалась: чого ва;е вінъ ій не дававъ, якъ біля 
нёі не захожувавсь. Отъ чортяка и вхопйвъ за сёрце магната: 
призвавъ до сёбе якбгось дотёпного маляра Блоха, и звелівъ ёму 
спнсатп зъ тіёі козачкп натрётъ. Якъ скінчйвъ Блохъ той на¬ 
трётъ, отъ и прпнісъ ёго до Потоцького; привели іі молодйцю. 
Глянувъ магнатъ на нёі и на натрётъ, — стоять передъ нимъ якъ 
дві сестрй: обйдві такі жъ и гариі, и смѵтні, п тнмъ же гбр- 
днмъ пбглядомъ на ёго дйвлятця. Дбвго Потбцькнй днвйвся на 
натрётъ, а тамъ понуро глянувъ на козачку, та й каже: »Бачишъ, 
якъ я поважаю твою красоту! н унукн нобачять, яка тп була 
гарна; а за те, що твоё сёрце не приклонилось до могб коханнн, 
ти повинна смёртн: колй не мині, то не доставайся жъ нікому!...» 
Вііхоиивъ изъ-за нбяса пистоль, та й застрёливъ небогу! — 










ГОЛКА, 


13 


Такъ оттакий-то бувъ дзпндзпвёръ-зухъ Потбцький!... Теиёръ 
вже, якъ почуете про мою юлку, то воті не здасгця вамъ за 
брехёньку. Отъ слухайте. 

Кілька миль одъ Тульчйна, коло одного маёнтка Потоцького, 
живъ зъ жінкою, зъ дітьміі, небагатпй шляхтичъ панъ Кондра¬ 
товичъ. Мавъ вінъ кілька MopgiBT. земельки, Фольварочокъ, доб¬ 
ро працювавъ, и. хвалйтп Господа, не прохавъ ні у кого хліба. 
Розсёрдився на ёго за щось экономъ того маёнтка, панъ 'Грпдур- 
ський, а кбжнвй зъ эконбмівъ тежъ удававъ зъ еёбе ГІотбць- 
кого, та й вйгнавъ бідного шляхтича, зъ жінкою зъ дітьміі, изъ 
власноі хатн. Що робйть бідолашному шляхтичу? не запознватьця 
жъ ёму зъ магнатомъ. Отъ вінъ осідлавъ коника, и поіхавъ собі 
въ Тульчйнъ до самого Потоцького, щобъ здатьцл на ласку п прав¬ 
ду его ясновельможное™. 

Не доізжаючн милю до Тульчйна, Кондратовичъ здалска ио- 
бачивъ поіздъ Потоцького. Самъ вінъ іхавъ попёреду, а за нимъ 
цілий шкадронъ жовнірівъ, козаківъ. доізжачнхъ, стременнйхъ и 
псарівъ зъ гончими и хортами. Дуже зрадівъ Кодратовпчъ, ио- 
бачивши Потоцького: »се«, дума, «самъ Господь посила ёго міні; 
ложе вінъ ласкано менё вйслухае и звелйть вернути заграблену 
худобуд Зупинйвъ коня, знявъ шапку и стоіть собі, не оемі- 
лнвся самъ и підъіхатп до гетьмана. Ажъ ось самъ Потоцький 
шннгнувъ коня острогами и підскочивъ до Кондратовича. 

— Хто ёстесь? спнгавъ Иотоцькніі. 

— Шляхтичъ, ясневельможнин пане, одвітпвъ Кондратовичъ, 
нахиляіочнсь ажъ до луки. 

— А матъ гблку? зновъ спнтавъ Потоцький. 

Кондратовичъ вііпъявъ банььчі, дйвптця ёму у вічі, не зна, 
що й казатн. 

— Машъ гдлке, гунствотъ, лайдакъ? грймнѵвъ Потоцький, 
и брови нахмуривъ и иочервонівъ: вже й розсёрдився! такъ за¬ 
разъ ёго чортяка и вхошівъ за сёрце. 

— Нома, ясновельможний пане, одвітпвъ Кондратовичъ. 

— Шма! крикнувъ Потбцький, ажъ зубами заскрѳготавъ. — 
Ііатшаіі, каже, показуючн застрбмленѵ въ рукаві гблку, об- 
кручену ниткою, якъ бѵвае у кравцівъ, — патшаи, я грабя По- 
‘тбцький, корбнний гетьманъ, надъ панами панъ, мамъ сто горо- 
дівъ, и въ мёне е солка, щобъ часомъ—розірвеця—зашить, а тп — 




14 


ОСНОВА. 


ланець, безгатанько, и въ тебе нема?... А иуте, хлопці, дайте ёму 
въ шкуру. 

Не дали ёму бісові котолупп и слова промовпть, стяглй ра¬ 
ба божого съ коня, и почали чухрать канчуками; а Потоцкий 
дйвитця та ирпговорюе: 

— Оттакъ дурнівъ вчять га на розумъ наводять! оттакъ и 
ти вчи и лупй іхъ власною моею рукою! 

Може бъ ще білыие всйпали небораку, такъ на ёго щастя 
схопйвся зайчикъ; отъ Потбцькпй покинувъ Кондратовича и чкур- 
нувъ за кѵцёнькимъ. Не схаменувсь бі дола ха Кондратовичъ, від- 
кіль ёму и лихо склалось; думавъ знайтй защиту, правпй судъ, 
а знай шовъ, ні за щб, ні про щб, .поту кару. »Отъ тобісс, 
думае, »й нанська правда! запозивай тепёръ магната до Божого 
суда!..« Заплакавъ еердёшнпй и поіхавъ у Тульчйнъ до свого 
родича, що служивъ у ІІогбцького конюшимъ. Прпіхавши, |юз- 
казавъ ёму усё, якъ було, якъ ёго Тридурський ограбивъ п якъ 
Потоцький одчухравъ. 

— Яка жъ тепёръ у тебе думка? пита родичъ. 

— Отъ яка, каже Біндратбвнчъ: — тепёръ мнні вже не до 
зімёльки; нехай воші чертамъ достаётця; жінку зъ дітьмп оддаю 
на волю Божѵ, а самъ—пропаду... а вже оддячѵ диявольскомѵ сину! 

Нічого казать, завзятой таки зъ біса бѵвъіКондратовпчъ, не 
зъ того десятку, що гоють свою спину чужими дукатами. Та ще, 
нівроку ёму, п здоровій! бувъ; па одну руку трёхъ би такихъ 
вклавъ, якъ Потоцький. 

— Не журись, каже родичъ,—оддячпшъ, колй вже тобі 
такъ того схотілось: я тобі й пораду дамъ. Чи ти знаешъ гу 
каплйчку, що въ кінці парка? 

— Якъ не знать! одвітпвъ Кондратовичъ;#самъ ажъ затру- 
сйвсь одъ радостп. 

— Отъ у сю жъ каплйчку,-каже родичъ,—Потбцькпй, пере¬ 
рядившись старцемъ, що-суботи ходить одмолювать, у Почаев- 
ськоі Богоматери, гріхй, що за тйждень назбпраютця. Завтра су- 
бота, устанешь раненько, то тамъ ёго застукаетъ, якъ сотника 
въ горосі, н що душі твоій схочетця, те зъ нимъ и зробпшъ. 

Кондратовичъ, почувши се, якъ на світъ народіівся. Заразъ 
и ш'ігалавт., щб ёму робйтм. Велика радісгь для чоловіка— по- 
могтй тому ворогу, которого покарала злая година, а ще більша — 












ГОЛКА. 


15 


оддячить моциому ворогу. Здаётцн, караешъ ёго не за одного се¬ 
бе, а за всіхъ, за все те лихо, що вінъ робнть людямъ. Ищё 
чортй нс бились вавкѵлачкп, якъ Кондратовичъ, узивши добрпй 
малахай, потягъ у паркъ до каплйчки. Не доходами до нёі зъ 
півгонівъ, забрався въ гущину, та іі стережё Иотоцького, якъ той 
кітъ мпшъ. Тількн почало трошки розвйдиюватьця, ажъ чуе Кон¬ 
дратовичъ— щось залопотіло; дйвитця,—идё Потоцький, такйй обір- 
ваннй та обшарпаний: у сімпрязці, ищё й зъ торбою черезъ пле- 
чё. Кондратовичъ п духъ притаівъ, окомъ не змнгнё, дйвптця — 
увійшовъ Потоцький у каплйчку и ставъ молйтьця. То нростягнет- 
ця крижёмъ, то кулаками въ груди себё стусуе, то руки до¬ 
гори підійма — жнвйй на нёбо лізе. Уставъ Кондратовичъ, ажъ 
труситця, такъ ёму закортіло напйтьця тні помети. Давъ Потоць- 
кому трошки помолйтьця, а тамъ увійшовъ \ каплйчку, ударивъ 
кілька пок.іонівъ и ставъ гблосно молйтьця: 

— ІІмспіьнтша Матка, каже, а самъ своё дума: — пошли 
усякого щастя, здоровья, талану и довго.ііття дідичу нашому, 
ясновельможному пану Потоцькому, за те, що вінъ насъ дурнівъ 
вчнть и до розуму доводитъ! Нехай вінъ н діти ёго ианують 
надъ нами до кінця світу! 

Потоцький приту.ійвся въ куточку н слуха; ажъ об.ійзуетця, 
якъ масломъ но душі ёго маже тіёю молитвою; заразъ нізнавъ, 
що се той шляхтичъ, которому вчора задавъ віігь шваби. Скін- 
чйвшн молйтву, Кондратовичъ обернувсь до Потоцкого и пита: 

— А що тн т\тъ робниіъ, старцю? 

— Мо.ійвся, вельможнпй пане, — одвпивъ Потоцький, пизёнь- 
ко вклонйвшись и затуляючись торбою, щобъ часомъ не пізнавъ 
ёго шляхтичъ. 

— А машъ іблку? 

— Бачъ, якйй розумнин, подумавъ Потоцький, — мабѵть вже 
у ёго и голка е. 

— Чн машъ голку? гунствотъ, лайдакъ! грймнувъ Кондра¬ 
товичъ, - вйзвірнішіись на Потоцького. 

— Німа, вельможнпй пане, одвітнвъ Потоцький, а самъ мер- 
іцій до двсрёй,—думае, отъ собі на лихо навчйвъ чоловіка, 
щобъ не задавъ мпні такоі прочуханки, якъ я ёму вчора. 

— Німа! крйкнувъ Кондратовичъ, простягуючн руку. — Ось 
дивись, каже: — я гоноровий шляхтичъ, мамъкілька мордівъ зем- 








16 


ОСНОВА. 


лі, два кбні, корову, чотйрі свнні, — п у мбве е гблка, щобъ 
не ходить обірванцемъ, а тн гультінака, ланець. безштанько, а въ 
тебе нема?!.. 

Та се кажучп, хапъ его за чубъ! віхрйвъ, віхрйвъ, далі го¬ 
лову міжъ коліна, ну ёгб шмагать малахаемъ: шмага, шмага, а 
самъ приговорюе: »Оттакъ батько нашъ Потбцький звелівъ дур- 
нівъ вчить, и на рбзумъ навбдпть! не а тебе бью, а бье власна 
ёгб рука!« Супонивъ, супонивъ, пбки вінъ не зомлівъ. Вдоволь- 
нйвиіи серце іі душу, Кондратовичъ плюнувъ на Потбцького, та 
й пішбвъ собі до родича. 

— А що? спитавъ родичъ, побачіівшн Кондратовича. 

— Знатного перегону задавъ, каже Кондратовичъ ѵсміхаю- 
чись: — буде згадувать ту гблку но суббтахъ! 

— Тікай же швйдче, — атб, щобъ вінъ на шйбинпці тебе ще 
не провітривъ! 

— За що?... хпба жъ пс самъ вінъ звелівъ мнні дурнівъ 
вчить! Адже жъ я трощйвъ не ёгб, а старца и ще власною ёгб 
рукою? Та кѵдй жъ и тікать одъ Потбцького? Хпба на той світ-ъ, 
а на сімъ не сховаесся! 

— Та вонб такъ, — тількн гледй: ти самъ знаешъ, іцо у тихъ 
магнатівь така правда, якъ у цйгана сорочка: и коротка и ла¬ 
тана. И правда та у нихъ, якъ кпіі въ руці: якймъ кінцемъ 
схбче, тимъ и вдарить. 

Оттакъ поговоривши, та іі прислухуютця, яка буде чутка объ 
Потбцькому. Ажъ ось, зайшбвъ до родича зъ двору г.іужоііцьіЦі 
каже, що гетьманъ вчбра на полюванні трошки аастудивсн+п 
занедужавъ. 

На другніі день, тількн вернулись зъ костёла, ажъ прнбігъ 
козакъ. 

— Чи тутъ, пита, — гостюе панъ Кондратовичъ? 

— Тутъ, — каже родичъ,—а на що вамъ? 

— Гетьманъ клйче до себе: нехай швйдче йде! 

Сміло пішбвъ Кондратовичъ до Потбцького, думае собі: щб 
буде, те буде, а буде те, щб Богъ дасть. 

Тількн побачивъ ёгб Потбцький, заразъ и крикнувъ: 

— А щб, чи маешъ теперъ гблку? — Тількн вясе спитавъ не 
такъ, якъ тоді, а ласкаво, усміхаючись. 














ГОЛКА. 


17 


— Маю, ясне-вельможнпй пане! одвітивъ Кондратовичъ, по- 
казуючп голку. 

Глянувъ на нёі Потоцький — неначе не бачивъ, а тамъ вже 
не тількн очі, и спина бачпла ту голку. 

— А чи не трапплось тобі ще — навчйть якого-нёбудь дур¬ 
ня? пита гетьманъ, а самъ ийльно дйвитця на Кондратовича. 

— Якъ не траплялось, ясне-вельмбжнпй пане? сміло одвітуе 
Кондратовичъ: — вчора у каплйчці спіткавъ якогось старца н 
добре одшмагавъ, — довго будо згадувать ту голку. 

Тутъ Потоцький ставъ роспйтувать Кондратовича, відкіля вінъ 
и зачймъ проіхавъ. Отъ вінъ и росказавъ ёму усё, що трёба. 
Гетьманъ ласкаво ёгб вйслухавъ, узявъ листъ папёру, щось на¬ 
писавъ, та й каже: 

— Озьмй сей рожалъ и оддай ёго глувиёму эконому, то все 
зробитця, якъ тобі іі но снилось! 

Кондратовичъ подякувавъ гетьману, поцілувавъ полу ёго кун¬ 
туша и пішовъ въ кантору. Тількн прочитавъ той листъ глув- 
ннй экономъ, якъ вйтріщитця, якъ крйкне: 

— Кілька літъ служу ёго ясновельможності, а вінъ міні де- 
сятй грошей не подарувавъ, а тутъ чортъ-батька-зна-кому и за- 
вііцо, даё и гроші и зёмлю! 

— Се жъ моя земля, каже Кондратовичъ, — ще батьківська. 
Не свою даё, а ту, що панъ Трпдурський заграбивъ! 

— Розказуй — не свою!... Потоцькіій звелівъ въ придачу до 
твоёі землі дать у-трое стільки, и ще двісті дукатівъ, отъ-що! 

— Такъ тобі жаль чужихъ грошей, а не жаль чужоі спйии? 
Позавчера Потоцький всйиавъ міні двісті канчуківъ, а сёгодиі 
одсйиавъ двісті дукатівъ: такъ покѵштуй пёрше канчуківъ, та 
тоді вже и завидуй ласці ёго ясновельмбжиости. 

Забравши гроші и рожалъ до пана Трпдурського, Кондрато¬ 
вичъ подякувавъ родича за пораду и иоіхавъ собі до-дому, ве- 
сёлий и щаслйвий. Хочъ спина ще не загоілась, такъ думка жъ 
и сёрце вже не щеміло. 

Не пройш.іо и тйжня після того, якъ иоіхавъ Кондратовичъ, 
прибігъ панъ Трпдурський до Потоцького, и нуць ёму въ ноги. 

— Змйлуйся, ясно освіцоний пане, заголосйвъ: —пся кревъ, 
гунтсвотъ Кондратовичъ віку міні збавпвъ, до нолусмёртп за- 
шмагавъ канчуками, трохи головй не відкрутйвъ^зъ чубомъ, 

2 






18 


ОСНОВА. 


— За*що? опптавъ Потбцькпй. 

' — Чортгі ёго батька знаютъ, t за що! стрівъ менё одного у 
лісі, та й пита: ъмашь юлке'іѵ. Иема, кажу. А вінт> якъ крйкне: 
»Ахъ тн голодрабець! патшай, каже, показуючи застрбмлену у 
рукаві гблку: я зъ ласки пана Потбцького обпвате.іь, а ти най¬ 
митъ, приплёнтачъ, и въ тёбе нсма?« за чубъ менё, стягъ съ ко¬ 
ня н давай трощйть. Та ще й прпговбрюе: вОттакъ батько нашъ 
Потбцькпй звелівъ дурнівъ вчить п на разумъ наводить! не я 
тебё быо, а бье ёго власна рука!« 

Панъ Трпдурськнй думавъ, то Потбцькпй, ночувшп се, роз- 
лютуетця н звелйть новіспть Кондратовича, а Потбцькому и бай- 
дуже: регочстця собі, ажъ за живітъ берётця. Тридурскпй, щобъ 
ёго розжалобнть, розказуе, яка важка рука у Кондратовича. А 
ІІотоцький щс гіршъ сміётця, ажъ иіжкамн дрі^а та регочстця. 
Дё бъ то ёму не знать, яка тамъ рука у Кондратовича! Далі, 
якъ натішнвся въ волю, и пита пана Трндурського. 

— А въ якііі ти іиколі вчивсь? 

— Въ Мнижпріцькій, у Піарівъ, яснс-всльможнпй нано, ка¬ 
же панъ Трндурськпй. 

— А якъ тн добро вчивсь н слуха въ своіхъ паучицѣлівт ,, — 
чіі була тобі за се яка впнаграда? 

— Якъже! патерп вішалп мнні на лаицюжку мідну бляшку, 
а мати годувала марципанами съ мнгдаламн. 

- Ну, якъ вёрнссся жъ въ маёнтскъ, то заразъ одішлй Кон¬ 
дратовичу сто дукатівъ за тё, що вінъ добрий учень. 

Панъ Тридурський було спрнчатьця, такъ куди! Потбцького не 
нереспоришъ: що вінъ разъ сказавъ, то такъ и будс. Его воля 
усімъ законъ, вінъ п самъ ій кланястця, якъ той хлопъ панові. 

Довго втішались тіёю голкою. Далась вона не одному въ зна¬ 
ки, нс одного шнигнула. Було, якъ хто хоче оддячнть свому во¬ 
рогу, то й присікастця до ёго: »чн машъ голку?« Якъ нема, то 
й бье *и товчё ёго. А жалуватьця до Потбцького хочъ нс ходи: 
иосміётця, пщё н грошей дасть тому, хто бивъ. Було, якъ одъ 
чорта хрсстбмъ, такъ одъ ледачого чоловіка, одъ якбго-нёбуді 
ирочвари, оборонялись тіёю гблкою. Хто бъ куди нс іхавъ, и 
хліба не візьме на дорогу, а вже гблку застрбмить у рукавъ 


ОлёксА Сторож.ёнко. 










ПРОСТАКЪ, 

ИЛИ 

ХИТРОСТЬ ЖЕНЩИНЫ, ШШІ’ШШІ СОЛДАТОМЪ. 

комедій ВЪ ОДНОМЪ ДѢЙСТВІИ. 

Согиненіе Василія Аѳанасьевпга Гоно.гя. 

(ОТЦА НИКОЛАЯ ВАСИЛЬЕВИЧА.) 


НѢСКОЛЬКО ПРЕДВАРИТЕЛЬНЫХЪ СЛОВЪ. 

Читающему обществу было извѣстно, что отецъ знаменитаго Н. В. 
Гоголя писалъ комедіи на украинскомъ языкѣ для представленія ихъ ни 
домашнемъ театрѣ своего родственника, бывшаго министра юстиціи. Дм. 
Up. Трощинскаго. Въ моихъ Запискахъ о жизни Гоголя помѣщены 
были даже отрывки изъ нихъ, по памяти почтенной матери поэта. Ни 
этихъ отрывковъ было недостаточно для того, чтобы судить о степени 
комическаго дарованія Василія Аоанасьевича. Случай спасъ отъ утраты 
одну изъ его пьесъ, которую Основа спѣшитъ сохранить какъ дорогой 
памятникъ родной словесности. 

Комедія Простакъ написана прекраснымъ украинскимъ языкомъ, 
обнаруживающимъ въ авторѣ близкое знакомство съ людьми, выведен¬ 
ными имъ на сцену. Въ которомъ именно году она сочинена, намъ еще 
неизвѣстно, но весьма возможно, что — прежде Москаля-Чарівника и 
Наталки Полтавки . Такимъ образомъ,имя Гоголя связаносъ первымъ 
стремленіемъ Украинцевъ — образовать народный театръ. Стремленіе 
это, въ авторѣ Простака , выразилось почти такимъ же способомъ, 
какъ и въ Котляревскомъ. Тб было беззаботное время для помѣщиковъ, 
когда оіГь мирно процвѣталъ въ своемъ хуторѣ (разросшемся впослѣд- 


4 





20 


ОСНОВА. 


ствіи въ село). Извѣстный порядокъ гражданской н общественной жизни, 
заведенный въ Россіи и усвоенный украинскими дворянами, достигъ тог¬ 
да возможно-успокоительнаго совершенства и казался нормою, изъ ко¬ 
торой выходить не слѣдовало. Помѣщики вели жизнь—говоря вообще — 
веселую, и, какъ роскошь еще не поистощила ихъ средствъ, увеличен¬ 
ныхъ правительственными пожалованіями ихъ дѣдамъ, отцамъ и имъ 
самимъ (какъ, напримѣръ, Трощинскому), то у нихъ хватало средствъ 
навсѣзатѣи. Устроить домашнійтеатръ, завести собственный оркестръ— 
въ тѣ времена было дѣломъ довольно-обыкновеннымъ и не встрѣчало ни 
въ комъ Іхатоновскаго осужденія. 

Недалеко еще отошли отъ насъ десятилѣтія благодатной помѣщичь¬ 
ей жизни, но взглядъ на жизнь и самая жизнь измѣнились въ Украинѣ 
почти до невѣроятности. Мы еще помнимъ, какимъ вельможею жилъ, 
въ живописной Качановкѣ (Майорщинѣ), Гр. Ст. Т—скій, какая 
греміыа у него музыка, какъ разыгрывали крѣпостные украинцы про¬ 
изведенія знаменитыхъ нѣмецкихъ виртуозовъ. Умеръ вельможа, всту¬ 
пилъ во владѣніе наслѣдникъ его дворца, построеннаго графомъ Ру- 
мянцевымъ-Задунайскимъ, и первымъ его дѣломъ было — распустить 
доморослыхъ артистовъ, какъ людей, вовсе ненужныхъ для новаго по¬ 
мѣщичьяго быта. 

Тоже самое произошло и въ знаменитыхъ Кйбинцахъ, —этихъ Аѳи¬ 
нахъ временъ Гоголева отца. Нѣтъ больше въ Кибницахъ домашняго те¬ 
атра; нѣтъ музыки; нѣтъ многолюдныхъ помѣщичьихъ съѣздовъ. Одна 
только обширная библіотека, свидѣтельствуетъ, что тамъ жили, чув¬ 
ствовали и MbiCwiiufl, согласно съ духомъ своего времени. Говорятъ, что 
старикъ Трощинскій нелинь нъ былъ любви къ родинѣ, что онъ дѣлалъ 
много добра землякамъ, по своимъ связямъ съ столичною знатью, что 
къ простому народу онъ относился, какъ помѣщикъ, очень кротко; лю¬ 
билъ слушать украинскія народныя пѣсни и даже, иногда, прослушавъ 
извѣстную Чайку , заливался горькими старческими слезами. Тѣмъ не 
менѣе былъ онъ человѣкъ XV'III вѣка и баринъ, созданный по Фран¬ 
цузскимъ образцамъ русскихъ баръ. Отъ этого взглядъ его на просто¬ 
народье ни коимъ образамъ немогъ быть глубже, нежели и у вельможи 
Т — скаго. Рано было образоваться серьёзному взгляду на хлѣборобовъ 
въ то время, когда у всѣхъ въ ушахъ еще раздавалась пѣсня: 

Громъ побѣды раздавайся, 

Веселися храбрый Россъ! 


Ч 












ПРОСТАКЪ. 


21 


когда общая всей Европѣ государственная система такъ прочно, по-ви- 
дпмому, установилась, а объ общественномъ началѣ въ исторіи и въ го¬ 
сударственной жизни никто почти и не заикался. По недавно еще суще¬ 
ствовавшимъ понятіямъ объ обществѣ и о томъ, кого сдѣдуетъ разу¬ 
мѣть подъ гражданскимъ обществомъ, мы можемъ судить, какъ въ тѣ 
безмятежныя времена должны были самые добрые и умные люди смот¬ 
рѣть на простого поселянина. Доброта ихъ доходила, подъ вліяніемъ 
Жанъ-Жака Руссо, Бериарденъ-де-Сенъ-Пьера и другихъ Француз¬ 
скихъ гуманистовъ, до того, чтобы присматриваться съ любовью къ дѣ¬ 
тямъ природы и подавать имъ помощь отъ избытковъ богатства, 
пожалуй — даже поднять ихъ бытъ до подобія съ своимъ собственнымъ 
(какъ и дѣйствительно пробовали это сдѣлать нѣкоторые бары посред¬ 
ствомъ новоизобрѣтенныхъ домиковъ, соломенныхъ шляпокъ и т. и.); 
но видѣть въ мужикахъ произведеніе старой исторіи и дѣятелей исторіи 
грядущей, смотрѣть на нихъ, какъ на временно-бездѣйствующихъ согра¬ 
жданъ и сотрудниковъ общаго національнаго дѣла,—куда!... осмѣяли 
бы тогда Философа съ подобными убѣжденіями, въ томъ самомъ 
кругу, который разыгривалъ комедіи изъ простонароднаго быта и гдѣ 
народная пѣсня исторгала кой-у-кого горячія слезы. 

Эта-то узкость взгляда на то, что составляетъ общество, пародъ 
и націю у и была причиною, что люди съ большими литературными спо¬ 
собностями, каковы Гоголь-отецъ и Котляревскій, производили въ обла¬ 
сти простонародной словесности такъ мало и такъ слабо, сравнительно 
съ писателями ихъ времени, пересаженными изъ украинской почвы на 
великорусскую и изъ области темнаго демоса въ область сословія обра¬ 
зованнаго. Эта узость взгляда, мало разширившагося и во времена Го- 
голя-сына, не дала и ему обнять украинскую жизнь полнѣе, затруднила 
ему изученіе украинской народности, убѣдила его слишкомъ рано, что 
на украинскомъ языкѣ писать не слѣдуетъ, а наконецъ и совсѣмъ вы¬ 
вела его творчество изъ сФеры украинской. Талантъ его не могъ прео¬ 
долѣть трудностей, представляемыхъ самою техникою дѣла, въ тѣ вре¬ 
мена болѣе нежели сомнительнаго, но не могъ также удовлетвориться и 
Формою Вечеровъ на Хуторѣ и Миргорода. Инстинктъ, указывающій 
писателю, чѣмъ именно, въ какой именно Формѣ, онъ можетъ сильнѣе 
дѣйствовать на современниковъ, внушилъ ему заняться предметами, ко¬ 
торые были ясны для него, какъ день, и для изображенія которыхъ 
подготовленъ былъ для него языкъ Пушкинымъ и множествомъ дру¬ 
гихъ писателей. Но возвратимся къ его даровитому отцу. 





22 


ОСНОВА. 


Василій Аѳанасьевичъ Гоголь, будучи живымъ членомъ своего об¬ 
щества, захватилъ въ свое творчество украинской простонародной жизни 
і столько, сколько тогдашнее общество требовало для ея возсозданія. Шут¬ 
ка и пѣсня для пріятнаго провожденія времени, — вотъ все, чего могъ 
искать писатель тогдашній въ оставленномъ дворянами родномъ быту; и 
Гоголь-отецъ очень искусно и умно почерпнулъ изъ него эти элементы 
для своей комедіи. Отъ первой до послѣдней сцены онъ сохранилъ во 
всемъ естественность н правдоподобіе. Простота изложенія, умѣрен¬ 
ность каррикатуры, ровность хода всей пьесы, ясно указываютъ, что 
этотъ человѣкъ, въ другомъ кругу, при другой образованности и при 
пныхъ требованіяхъ общества, пошелъ бы далеко на пути художествен¬ 
наго творчества. Мы въ этомъ убѣждены тѣмъ болѣе, что комизмъ его 
не ограничивается отдѣльными выраженіями, которыхъ не мудрено на¬ 
брать человѣку съ талантомъ въ простонародной украинской рѣчи: нѣтъ, 
у него онъ истекаетъ изъ самого положенія вещей въ убогой сельской 
хатѣ и отзывается тѣмъ глубокимъ комизмомъ, которымъ Гоголь-сынъ 
умѣлъ наводить смѣющагося читателя на грустныя размышленія. 

Извѣстно, какую роль игралъ въ то время произволъ родителей или 
иныхъ, еще болѣе властительныхъ, лицъ въ устройствѣ брачныхъ сою¬ 
зовъ. Красивая молодая женщина, очутясь женою глуповатаго и лѣни¬ 
ваго старика, говоритъ слишкомъ ясно, какъ это случилось. Жизнь 
просится въ ней на волю, и она связывается съ дьячкомъ. Это комизмъ, 
если угодно, очень грустный,—тѣмъ болѣе, что дьячки при тогдаш¬ 
немъ состояніи бурсъ были, большею частію, люди, изуродованные на¬ 
вѣки... Солдатъ, служившій въ-прбголодь, какъ водилось лѣтъ съ иол- 
сотни назадъ, — попавъ къ мужику въ хату, преслѣдуетъ самые на¬ 
сущные свои интересы... Pauvre diable, онъ пускается на смѣшныя шту¬ 
ки, — иначе ему пришлось бы съ голоду трубить въ кулакъ. 

Содержаніе пьесы Гоголя-огца почти то самое, что у Котляревска¬ 
го въ Москаліь-Чарівпикѣ . Мы не знаемъ навѣрное, которая изъ этихъ 
двухъ пьесъ написана прежде: если Москаль-Чарівпйкъ , то комедія 
Гоголя-отца сбавляетъ много цѣны произведенію Котляревскаго. Если 
же Гоголь-отецъ взялъ сюжетъ Москаля - Чаргвника и обработалъ его 
по-своему, то онъ поступилъ такъ, какъ поступали немногіе таланты, 
которые, передѣлывая написанныя уже пьесы, устраняли ошибки авто¬ 
ровъ ихъ и давали сочиненію новую жизнь. 

У Котляревскаго хозяинъ хаты — зажиточный чумакъ, а роль Лов- 
ласа играетъ судовыя паничъ. Повидимому, въ этомъ нѣтъ ничего, 







ПРОСТАКЪ. 


23 


что бы можно было поставить въ упрекъ авторству Котляревскаго; а 
между тѣмъ изъ этого выбора лицъ видно, что Котляревскій далеко не 
такъ симпатично относился къ народу, какъ отецъ Гоголя. Молодая же¬ 
на, принимающая у себя, въ отсутствіе мужа, жалкаго канцелярис¬ 
та, у него — женщина, не возбуждающая къ себѣ никакого участія, 
и даже болѣе того... Онъ вывелъ на сцену хозяйку чумацкой хаты съ 
пятномъ, вовсе не характеристическимъ, тогда какъ Гоголь-отецъ, от¬ 
носясь къ народу въ чистотѣ собственныхъ понятій о мужчинѣ и жен¬ 
щинѣ, заставляетъ своего солдата-постояльца, взглянувъ на мужа влюб¬ 
ленной въ дьячка молодиці, сказать нро себя: «Неужели это ея мужъ?.. 
Ну, такъ она не совсѣмъ виновата.« Въ этихъ словахъ мы слышимъ, 
можетъ быть, безсознательный протестъ автора противъ современнаго 
ему порядка вещей, при которомъ сплошь да рядомъ могли существо¬ 
вать жертвы невольной супружеской жизни. 

Съ другой стороны, чумакъ, возвратившійся съ дороги, играетъ, у 
Котляревскаго, роль простака вовсе неумѣстно. Чумаки въ нашемъ про- 
стонародьи — самые развитые люди. Не такъ-то легко провести ихъ 
солдату-постояльцу! Не таковы они въ домашнемъ быту на дѣлѣ, какъ 
Чупрунъ, Котляревскаго, въ комедіи. Совсѣмъ другое видимъ у Гоголя- 
отца. Здѣсь представленъ настоящій дурень, идіотъ-лѣнтяй, который 
способенъ былъ повѣрить и тому, что поросенокъ можетъ поймать зай¬ 
ца. Такого хозяина хаты весьма естественно дурачить солдату-постояль¬ 
цу, (имѣя ввиду собственныя выгоды), для достиженія сноей цѣли. 

Самое изображеніе солдата у Гоголя-огца вышло мягче, артистич¬ 
нѣе. Онъ не забылъ, что такое солдатъ, какъ существо человѣческое. 
У него о солдатѣ сказано нѣсколько такихъ словъ, которыя, между про¬ 
чимъ, показываютъ и добродушіе .нашего народа, рѣдко заглушаемое въ 
конецъ внѣшнимъ гнетомъ, и приходящею извнѣ нравственною заразою. 

Словомъ, Простак* , Гоголя-отца , во всѣхъ отношеніяхъ выше 
Москаля-Чарівника и можетъ быть названъ первою украинскою ко¬ 
медіею. 


П. Кулишъ. 








2 i 


ОСНОВА. 


ПРОСТАКЪ, 

tun 

ХИТРОСТЬ ЖЕНЩИНЫ. 

ПЕРЕХИТРЕННАЯ СОЛДАТОМЪ. 

ДѢЙСТВУЮЩІЯ ЛИЦА: 

Романъ, малороссійскій козакъ, про- і Соцкій, кумъ Параскп. 

стой и лѣнпвый. Дьячекъ, любовникъ Параскп. 

Параска, жена его, женщина мо.іо- j Солдатъ переходящей команды, 
дая п хитрая. 

ЯВЛЕНІЕ I. 

Театръ представляетъ малороссійскую избу. 

Романъ, одинъ , поднимаясь со скамейки и представляя раз¬ 
слабленною. Врагъ ёгб батька знае, здаётцл, я ище не дуже й 
старий, а зовсімъ охрявъ, такъ -що ні нігъ, ні рукъ нс чую, 
неначе побитпй. (Зѣваетъ). Кажуть люде, іцо мснё баглаі напа¬ 
ли... може нрокляті й баглаі; тільки жъ н уже дуже давній — я 
уже бувъ дсбёлимъ парубкомъ, якъ наші козакй на Линію въ 
походъ ходили.—Дай Боже царство пану-сотннку; для мёне дуже 
панъ добрпй бувъ—всіхъ козаківъ у походъ вйтурливъ,—а мснё 
такъ уподобавъ, що оставивъ дома и повелівъ свйні пасти, — 
отоді-то міні роскішъ бѵла! Не знавъ я ніякого діла; а теиёръ 
и не здужаю, да трёба робйти, іцобъ стара нс лаяла. (Садится). 
Спасйбі Богу, що зайшла десь, а то бъ уже давно досі скребла 
мёркву. (Зѣваетъ и чешетъ себѣ спину). 

ЯВЛЕНІЕ 11. 

РОМАНЪ и ПАРАСКА. 

Параска входитъ. Не лиха годйна! оццё тп й досі чѵхма- 
рисся. и не приймався за роботу! Горе міні съ тобою! всі люде, 










ПРОСТАКЪ. 


25 


якъ .іюде; а тп, ловъ вйродокъ якйй, сидйшъ цілпй день у хаті, 
згорнувшп руки. Отъ уже черезъ твое недба.іьство дожп.пісь до 
того, що нічого й істп. 

Романъ. А що я тенёръ буду робйти? 

Пара с ка. Тибі. ставъ у кого молотить за коробку. 

Романъ. А якъ ёго тепёръ молотйти? аджё бачншъ, що 
мокро. 

Параска. Дакъ тй бъ найтовъ другу яку роботу. Онъ, якъ 
кумъ Вакула: ніколп не сндйть безъ діла; п сёгодні раненько 
потягъ у поле. 

Романъ. Чого въ поле? 

ііараска. По зайці. 

Романъ. Якъ по зайці? у ёго нема ні хортівъ, ні тенітъ, 
ні ручнйці. » 

Параска. Отто-то й дйво. Вінъ порогамъ ловить зайці. 

Романъ. Якъ норосямъ? 

Параска. Да гакъ. Учора иішовъ після обідъ да й нринісъ 
двохъ зайцівъ. 

Романъ. Дай ёго чести! я, далибі, внёрше зъ-роду чую, що 
поросятами ловлять зайцівъ! 

Параска. щ 6 тп ночуетъ, або побачншъ, на печі лёжачи, 
мовъ кабанъ у просі? а я тобі хочъ забожусь шо відъ мого ко- 
ваного кабанця но втечё ні одішъ заець. Оцё колись зацькували 
булй ёго поповичі собаками:—якъ же курнувъ відъ нихъ, дакъ 
ні одна собака и не догнала! 

Романъ. Ужё що мегкйн, то меткйй! Лиха — матері ѵтнуть 
ёго ноповн собаки. Оцё колись, якъ молотйвъ я на току, а вінъ 
добравсь до вороха да й уплітае грёчку, такъ що, нкъ-бй не По- 
котъ тудй пригодйвся, то, поки бъ я ніднявъ ціпъ, щобъ ёго за- 
цідйтн, то ні гіанцѵра бъ не осталось грёчки. Ужё чортового 
батька у кума будуть швйдчі поросята! 

Параска Отъ бачь! Чого жъ тобі пщё трёба? Ось нідй литъ 
лучче въ поле, якъ маетъ лежати, чн не дасть Бігъ и намъ 
оскоромптпся хоть заячнною. 

Романъ. Да нносе: тілько не знаю, чп побіжйть кованпй за 
мною. 

Параска. Де жъ тп бачпвъ: щобъ порося бігло за чоові- 




26 


ОСНОВА. 


комъ? Ти возьми его въ мішокъ, а якъ побачншь зайца, годі й 
вйпусти. 

Романъ. Хиба въ мішокъ! Такъ підй а;ъ — ніймай, а я обуюсь. 

Параска, ветерану. Оттакъ дурнівъ обманюють! (къ Ро 
ману). Обувайся жъ хутче. (Уходить). 

ЯВЛЕНІЕ III. 

Романъ одинъ садится среди сцены и достаешь постолы 
Добро бъ бу.іо, нкъ-біі піймавъ я занця! ( Натягивая постолы.) 
Э...Э...не оретйчі его и постолй! якъ же посспхались! (Обовя- 
з ывап волокою, урываетъ оную.) Оттакъ же! Гай. гай! дай ёгб 
чести! Оттспсръ у лиха- грати!... Жінко!... жінко!... Параско!... 
Нараско! 

ЯВЛЕНІЕ IV. 

РОМАНЪ п ПАРАСКА. 

ііараска. Чого ти такъ рспстусшъ, нсначс .навіженнй? 

Романъ. Чого ти репетуешь!... чортъ ма волоки! 

Параска. Дакъ що жъ будемъ робйти? 

Романъ Чн нема до рсменця або мотузочки? 

Параска. Біда мені съ тобою! Па хоть новорбзку, да обу 
вайся хутче, бо иерано. 

Романъ. О, яка жъ бо ти швндка дужс!... Адже бачишъ, 
якъ постолй поссихалпсь! насилу нацунпвъ. 

Параска. Чому жъ тп нс вймазавъ? 

Романъ вдругъ опускаетъ руки. Не вймазавъ!... А якъ-бй вй 
мазала сама? Не вслйка еей пані! 

Параска перерываетъ рѣчь ею. Гбді жъ, гбді! не возомъ 
тебе зачепйла. 

Романъ. То-то, бачишъ! (Встаетъ.) 

Параска, подавая сірякъ. Ну, на, надіваіі сірякъ. 

Романъ, поднимая штаны. Стрівай! 

Параска. Уже що проворной, то проворной! Тебе бъ тіль- 
ки за смертю посилатп. 

Романъ, надѣвая сірякъ. Колйбъ такъ ище чпмъ підпере- 
затьця. 

Параска, подавая поясъ. Не-литъ, я підпережу тебе. 









■ # 

ПРОСТАКЪ. 


27 


Романъ. Добро, добро. . (Параска подпоясываетъ .) Пн нема, 
Парною, носнідать? 

Параска. Ище іі снідать! Я кажу, що ти покн збсрссся, то 
и смсркнс. (Даетъ кусокъ сухою хлѣба.) На шматокъ хліба. 
Якъ піимасшъ зайца, то въ ііб.іі и носнідаешъ. 

Романъ прпостѣ хлѣбъ за пазуху. Оттеперъ зовсімъ козакъ! 
гі.іько закурить люльку, да хочъ и у Примъ 

Параска, про себп. Уже козакъ, то козакъ! Годйвоп бъ у 
коноплі на опудало. 

Романъ, надѣвая шапку. А до жъ кованнй? 

Параска. У сіняхъ. 

Романъ. У мішку? « 

Параска. Да джо жъ нс якъ! у мішку. Да гляди тілько, не 
задуши. 

Романъ накладываетъ люльку и крешетъ оюнь. Ко.нібъ же 
такъ, що. тілько въ поло, а тутъ и заець!—Да я колись якъ ко- 
закувавъ, то съ сотникомъ разівъ зодва бувъ на охоті и потю¬ 
кать добрс навчйвся я. Булб зберуть насъ чоловіка двадцать або и 
більше, и занустять у ліеъ съ кпйКами, и ва;с чбртового батька 
заець уложить! Якъ гукону було: »эй, тю-тю, тю-тю!« то ажъ 
листа зъ дуба ііоейплетця. 

Параска про себя. Колйбъ бувъ гогді ти лопнувъ! 

Романъ. Що тн кажешь? 

Параска. Да то я кажу: «нсхаіі тобі Бігъ помагае!« 

Романъ. О, спасйбі тобі, моя голубко! Гляди жъ, навари 
обідать. (Уходитъ.) 

Параска. Добро, добро! (Про себя.) Істпмешъ лихбі матері 
Наварйла, да нс для тебе. 

Романъ, въ сѣняхъ. А тн тутъ, кованнй! (смѣется иупо.) 
Отъ кудй вона ёго затйрнла! 

Параска смѣется. Проноси лпшъ, дурню, кованого въ поле. 

Романъ. Да й важкё жъ зъ біса, яротйче порося! 

ЯВЛЕНІЕ V. 

Параска. Ха, ха, ха!. . Отъ коли дурнйй!... Якъ-такй поро¬ 
самъ пійматп зайця?... Бідннй Романъ! ёго нетрудно обмануть: 
хто іцо скаже, то вінъ н повірпть. Мені вже и жаль, що кова- 








28 


ОСНОВА. 


нпй надсадить ему бабехівъ, да нічого робйть: такъ розлёжався, 
що ніякъ не вйманпшъ ёго изъ хати. Нсхай лпшъ трохи про- 
вітритця. Добро, що мене кума надоумила, якъ Романа вйпро- 
вадцтп зъ дому. Вона дала мені и зайдя, іцобъ ёго обманйгь, 
будто прннісъ кований, да незнаю, чи до-ладу воно буде... Да 
вже жъ, що буде, то буде, а я зъ дякомъ погуляю. (Садится 
прясть.) Колйбъ тілько не забарйвся мій чорнявпй Хома Гри¬ 
горовичъ. (Поетъ:) 

Вяне вйшпя, поспхае, 

Що ростё підъ дубомъ: 

Сбхну, чііхпу такъ нещйстна, 

Жпвѵчй зъ ^елюбомъ. 

Прпіідй, милий, утрй слези, 

Що я проливаю, 

Бо одрадп ніякбі 
Більшъ въ сві'ті не маю. 

При концѣ послѣдняго куплета, входить Дьякъ. 

ЯВЛЕНІЕ VI. 

ДЬЯКЪ и ПАРАСКА. 

Дьякъ входитъ, дѣлаетъ .такъ удивленія , слушая пѣсню, 
а при концѣ оной: Ей-ей, ангельскій гласъ! 

Пл pack а, увидѣвъ. Охъ міні лихо! 

Дьякъ. Радуюсь сердечно... тое-то душевно, что слишу гласъ 
веселія вашего сердца и нижайшій отдаю вамъ, Параскева Пан- 
телимоновна, добрйдень. 

Параска А се ви, Хома Григоровичъ? Цѵръ же вамъ, якъ 
вп мене зіякали! 

Дьякъ. Азъ есмъ, тое-то... да гдѣ же вашъ возлюбленный со¬ 
житель? 

Параска. Пішовъ но зайці. 

Дьякъ, про себя. Сія оказія для меня сладка, яко медъ ди- 
вій. (Къ ІІараскѣ.) Такъ вамъ удалась выдумка Онисіи? Онъ... 
тое-то, якъ ёго... направилъ стопы своя на дібраву: тамъ бо есть 
прибѣжище заяцомъ. Съ оружіемъ пли... тое-то... съ дрекольми? 

Параска. И, ні! съ кованпмъ кабанцёмъ. 

Дьякъ смѣется. Хе, хе, хе! Не мечите бисера предъ сви- 

















ПРОСТАКЪ. 


“29 


ніямп. Сіе есть чудо неизглаголанное... Но вы, здается мнѣ, якобы 
творпте надо мною глумленіе. 

Пара с на. Hi, далебі що правда. Потягъ у поле скілько 
видно. 

Дьякъ. II такъ вы посвятили своего Романа въ патеитовые 
мислйвці? 

II а р а с к а . Пехай лишъ трохи провітритця, атб вже такъ роз- 
лежався, що не хоче ні-за-віщо й принятьця. 

Дьякъ. Ей-ей, премудро! Дакъ теперь безъ всякаго пре¬ 
ткновенія можно мнѣ насладнтпся всевозлюбленнѣйшею бесѣдою 
съ вами? 

Параска. Що таке? 

Дьякъ. Моя сладчайшая! вы нс ипемлете глаголу моему. 

Параска. Одже ви, Хома Григоровичъ, такъ говорите по 
письменному, що я п не второпаю. 

Дьякъ. Я... ей, ей, не пзберу глагола къ уразумленію васъ 
въ страстехъ моихъ, которыми любовь моя со дня воззрѣнія на 
васъ на поклонахъ воспламенила мое сердце. 

Параска. Да.іпбі, я не знаю, що вн кажете. 

Дьякъ. О, Боже мой! какъ не уразумѣть глагола моего и не 
догадаться, что я, то-есть, яко олень къ источнику, къ вамъ 
прибѣгаю. 

Параска. Що? Олена? 

Дьякъ. Якая тутъ Олена? Боже мой! я возлюбихъ васъ всѣмъ 
сердцемъ и душею. 

Параска. Не знати, іцб вп вигадуете! Я просила васъ, Хо¬ 
ма Григоровичъ, прнйтй протвердить ту иісню, що вн мене на 
христйнахъ у дяди ни учили, а вп міні проводите не знати що. 

Дьякъ. Очень добре; изрядно. (Всторону.) Гласомъ моимъ 
воззову къ ней и въ пѣснѣ возвеличу ея. (Къ ІІараскѣ.) При¬ 
клоните ухо ваше и внемлите гласу моему. 

Параска. А нуте, нуте! 

Дыікъ поетъ: 


Я люблю тебя п стражду, 

Но отрады не сыщу; 

Зрѣть тебя всегда я жажду, 
П очей не насыщу; 

Быть хощу всегда съ тобою 
U съ тобой всегда вѣщать, 





Зй 


ОСНОВА. 


Наслаждатпсь красотою 
II словамъ твопмъ внимать. 

Жизнь съ тобою провождати — 

Нѣтъ утѣхи мнѣ иной, 

II тебѣ не милымъ стати— 

Нѣтъ мнѣ горести другой. 

Ты едина составляетъ 
Радость и печаль мою. 

Ты едина заставляетъ 
Рѣчь сказать меня сію. 

IIараска вторить за Дьякомъ ту же пѣсню. Я люблю, 
тебн п стражду, и проч. 

Дьякъ. Еіі-ей прекрасно! вы совершенно изучались сем\ 
сладкому пѣнію. 

Параска. Спасйбі вамъ, Хома Григоровичъ! Да якъ ви хо¬ 
рошо епіваете басомъ! 

Дьякъ. Такъ, такъ, моя возлюбленная. А какое же вы сотво¬ 
рите мнѣ воздаяніе? 

Параска. Я для васъ вареноі наварила и курочку спекла. 

Дьякъ. Всякое даяніе благо и всякъ даръ совершенъ; но... 
тое-то... щедроты ваши несѵть совершенны. 

Параска. Щб такё? 

Дьякъ. То есть—бремя тяжкое отяготѣ на мнѣ;—нѣсгь мира 
въ костехъ моихъ; слякохся до конца, но вся дни сѣтуя хождахъ. 

Параска. Одже я бачу, що ви, Хома Григоровичъ, въ хмару 
заходите. 

Дьякъ, вздыхая . Охъ!... 

Параска. Чого ви такъ важко здихасте? 

Дьякъ, про себя . Ей-ей, не знаю, какими глаголами вскрыть 
мнѣ страсти сердца моего: языкъ мой прпльое гортани. 

Параска. Що вамъ, Хома Григоровичъ, сталось? ( Про себя.) 
Чи вінъ не сказйвся? 

Дьякъ, прихилившись къ стѣнѣ , берется рукою за сердце, 
воздыхаетъ . О, духъ немощи овладѣша мною. 

Параска. Вамъ, мабуть, нудно, Хома Григоровичъ? мбже, 
у васъ соняшниця або завійниця? вйпийте-дишъ чарочку заиі- 
канки. (Стаиовитъ на столъ горглку . Вдругъ слышитъ лай со¬ 
бачій.) Охъ міні лихо! хтось иде! ІІбкотъ не даромъ Преніе! (Вы¬ 
глядывая въ окно.) Отъ біда! Сбцький, да ще зъ москалёмъ, якъ 
разъ сюдй нрямуетця. 






ПРОСТАКЪ. 


31 


Дьякъ. Проклятіи люди! тое-то... яко скпмны рыкающпй! Те¬ 
перь мнѣ остается сотворптн благо п напрашіти стопы моя во 
своясп. (Хочетъ уйти.) 

Параска. Стрівайте лишъ, Хома Григоровичъ, послухайте ме- 
не. Теиеръ соцькому багацько діла: москалі вііішлй въ село сё- 
годні, дакъ ёму треба кватйрі відвбдить; то вони не довго тутъ 
будутъ... Сховайтесь підъ прйвалокъ. 

Дьякъ. Ей-ей, премудро! 

Параска. Швйдче жъ ховайтесь, бо вже вони въ сіняхъ. 
(Подбираешь его подъ прпвалонъ и закрываетъ рядномъ.) 

Дьякъ, подъ привозномъ. Ахъ Боже мой! якъ преизрядно, 
еслибы и вы, Параскева Пантелемоновна, здѣсь со мною обитали! 

ЯВЛЕНІЕ VII. 

. ПАРАСКА, СОЦКІЙ и СОЛДАТЪ. 

Соцкій. Помайбі вамъ! 

Параска. Здоровенькі булгі, нане куме! 

Соцкій. А кумъ де? чн вже на нічъ забрався, абб, мбже, 
сёгодні съ печи и не злазпвъ? 

Параска. Да нема дома. 

Соцкій. А дежъ віііъ? 

ііараскэ. ІІішбвъ у поле. 

Соцкій. Оце, мабуть, уже насйльнс его вйтурлнла. 

Солдатъ. А что же, здѣсь мнѣ квартира? 

Соцкій нъ солдату. Здѣсь, тутнча. (Къ ІІараснѣ.) Кумо, 
оце вамъ постоялець... да глядіть, щобъ у васъ все гараздъ було. 

Параска. Охъ, міні лйхо! 

Солдатъ, скидап амуницію. Не бойсь, хозяюшка: я добрый 
человѣкъ; наше дѣло солдатское. Намъ много неиадо: курица къ 
обѣду, а другая къ ужину; а если и лавреннкамн накормишь, то 
сердиться нс стану; отъ меня ты худа нс услышишь. 

Параска. Якъ-бй було! (Къ соцкому.) Щ6 оцё ти, куме, 
робишъ? тн жъ обіщався ис ставить у насъ постою! 

Соцкій. ііостій, кумо, не варуй. Па сей раза, ослобонйть 
тебе відъ постою, далебі, ис можва: всі хати занялй, а въ йншій 
по два и но три. Народъ и такъ на мён) враждуе, що деколи 
васъ обминаю; да я жъ тобі и москаля привівъ іі|>ед6б|юго. Ііінъ 





32 


ОСНОВА. 


стоявъ у свата мого въ Ракосічі, п сватъ мій нимъ не нахвалитця. 

Гіараска. Бідна моя головко! а я хотйа хату мазать! 

Соцкій. Абб поженихатьця съ кимъ безъ Романа. 

И а pack а. Не знать що тп, куме, впгадуепіъ! Я не знаю, якъ 
у тебе язйкъ не заболитъ, отакё мёлючн. (Нъ солдату.) Може бъ 
вн. служйвпй, відпочйли? 

Солдатъ. Ладно, хозяюшка; однакожъ дай мнѣ прежде чего по¬ 
кушать. 

Пара ска. Що жъ вамъ дать? ми вжс пообідалп. 

Солдатъ. Ну, чево-нибудь на первой случай, а тамъ ужъ прій- 
мемся дѣлать лавреники. Вить я ужъ болѣе года стою въ Малорос¬ 
сіи вашей и самъ нхъ дѣлать научился. 

Соцкій. Отъ бачпшъ, кумо, якйй москаль моторний! вінъ тобі 
и варённкіігь наробнть. (Увида водку, для дьяка приготовлен¬ 
ную.) А се що въ пляшці? 

Параска, про себя. Охъ міпі лихо! и забула сховатн! (Пт, сон¬ 
ному.) Да се для Романа отпекала, щобъ ночастувать, якъ вёрнет- 
ця съ поля. 

Соцкій, грозитъ пальцемъ. Эй, кумо! тн лйхомъ, бачу, граешъ... 

Параска. Ищё чого чи не буде? Ужё тн міпі допікъ своіми 
вйгадкамн. 

Соцкій. Ну, годі жъ, годі, кумо! (Вынимаетъ изъ кармана 
дешли). На тобі гроші да купй для свого Романа, а мн сю 
вйньемъ съ служйвимъ. (Садится, наливаетъ въ чарку горілку 
и потчнваетъ солдата). Прошу вйппть, пане служйвпй. 

Солдатъ, беретъ чарку. Ай да пріятель! Здраствуй, любез¬ 
ный! (Выпиваетъ.) Сватъ твой... (Утираетъ усы.) какъ битъ ево? 

Соцкій. Овёрко. (Наливаетъ горілку въ чарку.) 

Солдатъ. Да да, да, Вевёрко, Вевёрко!.. Правду сказать, та¬ 
кихъ людей мало ныннча на свѣтѣ. 

Соцкій, взявъ въ руки чарку. Нехай же ёму легенько пкнётцн. 
(Выпиваетъ.) 

Параска, про себя. Щобъ васъ чортъ забравъ зо всімъ ва¬ 
шимъ родомъ! 

Солдатъ. А хозяюшка? 

Соцкій. Пріська. 

Солдатъ. Да, Ириска! .. Дай Ногъ ей здоровье—какъ мать род¬ 
ная. Право, такихъ хозяевъ не сыщешь во всемъ бѣломъ царствѣ. 














ПРОСТАКЪ. 


33 


Соц кій наливаетъ въ чарку іорілку. Кумо, вппнй лпшъ и тп 
чарку за здоровье сватівъ моіхъ. 

Па раска. Да спасйбі, куме! не турбуйтеся мною. 

Соцкій. 'Того тп такъ зажурилась? Що Романъ пігабвъ у поле? 
Вінъ швйдко буде. На лпшъ вйпий, прошу. 

Параска. Не хочу, далпбі не хочу. 

Соцкій. О, яка жъ бо ти затйнчпва! Почастуй же насъ (по¬ 
даетъ ей чарку), коли сама нс хочетъ 

Параска, беретъ въ руки чарку и п.іяшку и подноситъ соц- 
иому. Изволяйте, пане куме. 

Соцкій. Въ рукахъ маете. 

Параска. Пехай же здорові бу дуть Овёрко и Пріська. (Кла¬ 
няется и немножко надпиваетъ скривившись; доливаетъ чар¬ 
ку и подноситъ Соцкому.) 

Соцкій показуетъ еіі, чтобы она поднесла солдату. Прошу 
винить, пане служйвнй. 

Солдатъ, взнвъ въ руки рюмку. Да здраствѵетъ Веверко и 
Прицька! 

Соцкій смѣетсп. Утявъ Нянька по штаняхъ!... Якъ, якъ, 
москалю? 

Солдатъ. Какъ? Да здраствѵетъ Веверко и Прнцка! 

Соцкій смѣется, а потомъ опять наливаетъ чарку. Гар¬ 
но тн, москалю, навчйвся говорить но-нашому. (Выпиваетъ, 
встаетъ и выходитъ на средину сцены.) Гарно, москалю, гар¬ 
но!... Де тн такъ навчйвся? 

Солдатъ. Да все же у твоего свата, не только говорить, но 
и пѣть научился вашихъ хохлацкихъ пѣсснь. 

Соцкій. Чо бачишъ! (Протирая усы.) А ну, будь ласкавъ, 
москалю, заспівай, якоі тамъ сватъ мій навчйвъ тебе. Я всі ёгб 
піені знаю и самъ колись було сніваю. 

Солдатъ. Изволь. (Поетъ) 

Ахъ въ полѣ могила 
Съ вѣтромъ разговаривала: 

Не дуй, вѣтеръ, ты на меня, 

Чтобъ я не почернѣла. 

Соцкій смѣется до уморы. Гарно, москалю, гарно! Ну, вже 
втявъ до гаи.ійківъ! Се вже краіце відъ гіеі, що, »въ горбді 

3 









34 


ОСНОВА. 


бузина, а въ Кйеві дядько, за те тебе полюбила, іцо на руці 
перстень.се 

Солдатъ продолжаетъ. 

Чтобы въ рѣкѣ ве плодилась рыба 
За то, что я за Дунай заѣхалъ. 

Соцкій смѣется до уморы. Ха, ха, ха! ой, ой, лйшенько! 
Годі, годі, москалю! будь ласкавъ, годі, а то, далибі, кишки порву 
відъ сміху! 

Солдатъ. Чево ты смѣется? 

Соцкііі. Да якъ же не сміятьця? ти не знать но якомѵ спі- 
ваешъ. 

Солдатъ. А какъ же? 

Соцкій. Слухай, я тобі заспіваю (поетъ.) 

У пблі могила 
Зъ вітромъ говорила: 

Не вій, вітре, ти па мёне, 

Щобъ я не чорніла. 

Hi вітеръ не віе. 

Hi сбнце не гріе, 

Тількп въ степу при долйні 
Трава зеленіе. 

(Музыка. Потомъ: ) 

Соцкііі. А щб, москалю, чи такъ сватъ мій сиівавъ тобі? 
Солдатъ. Да, да, точно такъ. 

Соцкііі. То-то, мосьпане! а ти не втнешъ, даромъ що въ 
^удзикахъ. 

Солдатъ. А знаешь ли ты другую? 

Соцкій. Яку? 

Солдатъ. Ахъ былъ, да нѣтутѣ, да поѣхалъ на мелышцу. 
Соцкій. Ха, ха, ха! Бодай гебе, москалю! А сіёі жъ дё ти 
навчйвся? 

Солдатъ. Эту часто поётъ-бывало Прицка. 

Соцкій. Та, може, не такъ? 

Иараска. Може: 


Ой бувъ, та пема 
Та поіхавъ до млпна? 


Солдатъ. Да, да! 















ПРОСТАКЪ. 


35 


Ой былъ да німа 
Да поіхавъ до млінй. 

Соцкій. А ти знаешъ, кумо, сіёі? 

Параска. Знаю. 

Соцкій. Заспівай же намъ, сёрце. 

Параска поётъ . Соцкііі аккомпанируетъ. Солдатъ тан¬ 
цуетъ. Когда Параска оканчиваетъ другой куплетъ ,— 

Солдатъ. Ай да хозяюшка! Спаснба тебѣ (хочетъ ее об¬ 
нять.) 

Параска. Геть, москалю! не жарту й! (Отталкиваетъ его.) 
Оцёго то вже я не люблю и—суча дочка—коли не трісну такъ, 
іцо й очі вйлізуть! Отъ якъ хороше! (Поправляетъ очгпокъ.) 

Соцкій. Ось якъ воно співаетця! Бачишъ, москалю? не такъ, 
якъ ти, мовъ коза въ шквйрю. 

Солдатъ. Да чортъ ево знаетъ; я долго учился, да мудрено, 
языкомъ-та не сладишь. 

Соцкій. То вже гакъ. Московськнй язйкъ дуже гострий, та ба! 

Солдатъ. Однакожъ я этакъ цѣлой день нробаю;—хозяюшка! 
да-ка чево ннбудь закусить; ноги-та крѣпко болятъ отъ походу, 
нада отдохнуть. 

Соцкій. Кумо, ношукай лишъ тамъ у печі: чи нема бор¬ 
щу, або каши, бб кваши! абб лемішкн, або путрі, або затірки, 
або соломахи, або пампушокъ, або галушокъ, або шуликівъ, або 
товчёниківъ. Ужё жъ таки трёба москаля чимсь нагодувати. 

Параска. Далпбі, кумочкѵ, и въ печі не топила. 

Соцкій. Дакъ кинься да зварй чого нёбудь. 

Солдатъ. Ну, иѣчево дѣлать, солдатское брюхо привыкло 
постничать ( ложится ); послѣ хозяюшка меня накормитъ. 

Соцкій. Глядй жъ, будь ласкава, кумо, щобъ ти, якъ мос¬ 
каль спочйне, нагодѵвала служйвого; я бъ его узявъ до сёбе, дакъ 
у мёне копитанъ кватируе. Прощай. (Уходитъ.) 

Параска. Идй здоровъ. 

Соцкій смотритъ на солдата . Уже москаль и захріпъ. Зне- 
мігся, сердяга, відъ походу. (Уходитъ.) 









36 


ОСНОВА. 


ЯВЛЕНІЕ VIII. 

ПАРАСКА и ДЯКЪ. 

Параска. Насилу убрався! Отъ чортъ гостей іірпнісъ не въ 
пору! (Засматриваетъ въ глаза спящему солдату.) Спасибі 
москалю, н голбдннй заснувъ. (Поднимаетъ рядно.) Хома Гри¬ 
горовичъ! чп ще ви тута жйві? 

Дякъ выходитъ на цыпочкахъ со страхомъ, дѣлая знакъ 
Параскѣ. А шо слѵжйвий? 

Параска. Спить, ажъ харчить, мовъ чорті'і его давлять. 

Дякъ. Ей-ей, хорошее я дѣло здѣлавъ... тое-то... що ѵ- 
крнвся. Блаженъ мужъ, иже не пде на совѣтъ нечестивыхъ. А 
чтобы и паки не послѣдовало какое., якъ ёго... преткновеніе, то 
треба направить стоны своя—во-своясп. 

Параска. Пострівайте бо. Хома Григоровичъ! трёба-такй 
намъ хочъ варёноі покоштуватп, бо вже вона и такъ прохолола. 

Дякъ. А развѣ вы оной не сокрушили со служивымъ? 

Параска. Якъ изъ служйвпмъ? Оцё нсхай Бігъ мйлуе! Я 
тількп для васъ, Хома Григоровичъ, наварила й напекла. Сідай- 
те лншъ. (Ставитъ варену и кушанье.) 

Дякъ. Благодатная Параскевія! нѣтъ конца добротѣ вашей. 

Параска потчиваетъ дяка. Извольте, годуйтссь; а то не 
вдаецн намъ ні попйть, ні поіетп: москаль такйіі голодний лігъ, 
якъ собака, и якъ прокйнетця. то самъ усё потріека. Печенга 
жъ хоть возміть съ собою. Чи влізе курка въ кишёию? (Смот¬ 
ритъ на карманъ.) Охъ, якйй же вінъ засмальцёванпй... Да тутъ, 
бачу, н сала кусокъ. 

Дякъ. Охъ, Боже мой! п забувъ вйнять. Се Онпсія Гаври¬ 
ловна пожаловала на школу. 

Параска подходитъ къ окну и кричитъ. Охъ міні лихо! Ро¬ 
манъ одё! да ще й ссрдйтпй! Оттепёръ біда! 1Ц6 вінъ скаже, 
якъ тебе застане^ Уже и такъ вибпвае тобою міні бчі, що тн 
менё на улнці Йноді зачіпаешъ, а тонеръ надсадить міні бёбе- 
хівъ, да и вамъ, пане Хомо, не безъ бідй бу де. 

Дякъ, подбѣгая къ окну. Тое-то. . тое-то... яко... ко... ко... 
левъ рыкающій! Кудн міні... тое-то... укрытися отъ поруганія?... 
Ей, ей, онъ сокрушитъ и костп моя!... кѵди міні укрйтися? 













ПРОСТАКЪ. 


37 


Параска, прибирая съ стола варёну и кушанье. Лізте швйд- 
че опять підъ приваловъ. 

Дякъ. Добре, дббре... тое-то... да какъ же пзбавлюся отъ 
поруганія? 

Параска. Не бійтесь, Хома Григоровичъ: я уже вйгадала, 
якъ дурного Гомана обмаш'пи. Я заразъ вйпроважу ёго до дядь¬ 
ка, а васъ тоді и вйпущу. 

Дякъ. Трудъ велій объята мя. 

Параска. Мовчіть, Бога ради: Гоманъ въ сіняхъ (Вноситъ 
проворно зайца , кладетъ на столѣ и ca.ua садится прясть.) 

явленіе іх. 

РОМАНЪ, ПАРАСКА п СОЛДАТЪ. 

Гоманъ за кулисами. Відчпнн! 

Параска, оттворяя дверь. Чего тн репетуетъ? Мовчй, Бо¬ 
га ради! 

Гомлиъ. Ось я тебе замбвчу! Нащо ти менё одурйла, дідь- 
ко бъ утйсся твоему батькові? (Намѣреваетъ ударить) 

Параска увертывается отъ удара. Що тп робіішъ, на- 
віжённй? 

Солдатъ, лежа. Хозяйка! 

Гоманъ. Що се? 

Параска. Побачпшъ! Я тобі казала, що мовчй! хЧоскаля по¬ 
ставивъ соцькпй на квартйрѵ: да тутъ такйіі презлйн! трохи не 
бивъ менё: насйлѵ ёго ублагала. 

Солдатъ. Хозяйка! 

Параска. Отъ и біда! .. Заразъ. 

Солдатъ. Не слыхать ли барабана? 

Параска. Ні, не чуть. 

Солдатъ засыпаетъ. 

Гоманъ осматриваетъ осторожно и усматриваетъ зайца. 
Гля! заець! де вінъ узявся? 

Параска ІЦо ти дйвисся, лупаешъ? 

Гоманъ. Де тн взяла? 

Параска. А се жъ той, що кованпй прпнісъ. 

Романъ. Чіі справді? 

Параска. Буцімсь-то ти й не знаешь? 








ОСНОВА. 


:$s 


Романъ. Далнбі п не знаю н не бачивъ! 

II а р а с к а. Одже вінъ притйрпвъ ёго ажъ до порога. 

Романъ. ІІу, гараздъже! ато я заливъ бп тобі за шкуру сала. 

Нараска. За віщо? 

Романъ. Я думавъ, що ти менё одурила; бо якъ вййшовъ у 
поле и тільки-що похнлнвъ до Стецьковоі балки, ажъ мнслйвці 
пруть заііца якъ разъ на мёне. Я швіідче зъ мішка коваиого и 
давай потюкать во все горло. Заець же потягъ тудй, къ Чмйро- 
ві дубііні. а кованой прямо шляхомъ до села. 

На РАО ка. То вінъ навиерёймп пішовъ. 

Романъ. Да мабуть такъ: по тій же троні н хортъ одинъ 
увязався; а якъ уже ловивъ ёго кованой, далебі нс знаю, бо по- 
ки я вйбрався зъ балки, то вже ні хортівъ, ні норосятн не вид¬ 
но було; я жъ такъ ухбркався, ибкп вйбрався изъ ерипудиноі 
балки, що ажъ сорочка мокра. 

11 а р аска. Да тутъ хлопці казали, що кований иіймавъ ёго 
бі.ія Свирйдового вітряка. 

Романъ. Бачъ, ажъ дё дііішовъ ёго мій голубчикъ! тенёръ 
буде нечёня. 

Параска. Буде, гі.іько нідн, мій Романе, покличь дядька и 
тітку; бо вони зъ-роду заячпнп не ілп. 

Романъ. Да иносе. 

Солдатъ встаетъ и является па сцену, протирая иаш. 
Что это за мужикъ? 

Романъ. Да мн тугёшні. 

Со.ідахъ. Не хозяинъ ли? 

Романъ. Даджежъ не хто—хазяінъ. 

Солдатъ про себя. Неужели это ея мужъ? Ну, такъ она не 
совсѣмъ виновата. (Къ Ііараскѣ.) Что же, хозяюшка, давай те¬ 
перь чево покушать. 

Параска. Що жъ тобі датп? онъ шматокъ гречаника: іжъ, 
коли вкусншъ. 

Солдатъ. Нѣтъ лн чего повкуснѣе? небось, старика накормила. 

Романъ. Ні, москалю! сучий синъ, колн н ріска була въ 
рбті, а істп хочетця гакъ, що ажъ кншкіі корчить, да дасбігъ- 
чого. Оцё вона, спасйбі ій, дала шматокъ гречаника, дакъ не 
вкушу: не тобі кажучи, зубівъ ужё інха-матн-мае. 












ПРОСТАКЪ. 


39 


Солдатъ про себн. Бѣдный мужичокъ! (Къ Параскѣ) Такъ 
у васъ н хлѣба нѣту-тѣ? 

Пл pack а. А де же ёгб взяти? тепёръ у насъ неврожай. За- 
робйла бѵла трбхн, да й той старйй попродавъ. 

Солдатъ. Какъ можно продать послѣдній хлѣбъ? это худо. 

Романъ. А щб жъ маешъ робіітн? де ікъ бп я грошей узивъ 
на подушне? Заробйть нс здужаю: нивкй и ліскй уже давно рос- 
прбдавъ; скотъ ніпбчому; тількн що нослідній хлібъ нродатн, 
щобъ прокляті сіпакп нс обливали на морбзі холодною водою. 
Дббре булб колйсь, що продавъ бузівка, та й росплатйвся; а те¬ 
перь и корову съ телямъ продасн, —то тілько хнба за половину 
заплатитъ, бо тепбръ та корова, що треба булб рублівъ сорокъ 
заплатйти, більиіъ не дадуть ялншникп, якъ рублівъ десять. О 
таке тепбръ на світі настало! де жъ намъ грбші братп? 

Солдатъ. Да какъ же ты жпвешъ? 

Романъ. Отакъ, мосьпане: що якъ запрядб стара шматокъ 
хліба, то іі імъ; а тепбръ накинувъ голова засідателські мітки 
прястн, то бі.іше того, що нахлпщусь борщу, да голодной н спать 
ляжу. 

Солдатъ. Да, худо, старикъ. Однакожъ хозяюшка насъ на¬ 
кормитъ. 

Параска. Чпмъ? хпба трясцою? 

Солдатъ про себя. Постой же, плутовка, я тебя накажу. 
(Къ Роману J Ну, такъ я тебя, хозяинъ, накормлю; хочешь ли? 

Романъ. Да спасйбі, москалю; у мене далибі ажъ серце бо- 
лйть, що нічпмъ васъ нагодуватн. (Вынимаетъ изъ кармана день¬ 
ги). ІТарасю! иідй лишь купи хочъ чвертку; мбже, служіівнй вн- 
пъе зъ дороги, да чи не добудемъ хочъ у дяка налянйці: вінъ 
у насъ, бачця, чоловікъ дббрніі. 

. Солдатъ. Не трудись, старикъ, ненада ничего: я знаю, что 
ты доброй человѣкъ (да безмозглой); у насъ будетъ что пить п 
ѣсть безъ денегъ; только чтобы вы обое меня слушали н все то 
дѣлали, что я скаа;у. 

Романъ. Дббре, москалю. Я чоловікъ неретнвпіі. 

Солдатъ. Послушай же: я буду ворожить, такъ вамъ надобно 
стать вотъ здѣсь н зажмурить глаза. Становитесь. (Становитъ 
на срединѣ театра). 

Параска. Щб се буде? не знати щб москаль вигадуе. 







40 


ОСНОВА. 


Романъ. Чв воно жъ, будте ласкаві, служивой, не грішно 
буде? 

Солдатъ. Нѣтъ, ужъ я за то отвѣчаю. Становитесь. 

Романъ. Да нносе. Становись, Парасю, ті.іько будте ласкаві, 
колйбъ воно не тёе... 

Солдатъ. Не бойсь. Ну, зажмурь глаза. 

Романъ, зажмуривъ ілаза. Уже. 

Солдатъ чертитъ кругомъ ихъ палкою. Веръ... баръ... даръ! 

Романъ. Добродію служивай! 

Солдатъ. Не бойсь. (Чертитъ палкою, и говоритъ невнят¬ 
ны и слова). 

Романъ. Постійте, судирь, будте ласкаві, постійте. 

Солдатъ. А что? 

Романъ. Я не-нарбкомъ и самъ не знаю, якъ росплющивъ очі. 

Солдатъ. Экой ты! эдакъ и самъ иропадешъ, п мнѣ бѣды 
надѣлаешь. 

Романъ. Уже буду держать рукою. 

Солдатъ. Ну, держи покрѣпче. 

Романъ. А, добре. Парасю! гляди жъ, не росііліощъ очйць. 

Солдатъ между-ггиьмъ выноситъ и становнтъ на столъ 
кушанье и варену. Ну, Романъ, теперь конецъ. Смотри сюда. 

Ром анъ смотритъ съ удивленіемъ. Гля! 

Нараска встороиу. Не еретйчніі и москаль, якйй же хйтрий! 

Солдатъ. Ну, хозяинъ, милости просимъ покушать. (Начи¬ 
наетъ ѣсть). 

Романъ глядитъ на вс/ь стороны. Де воно взялось? 

Солдатъ. Ну, садись да кушай. Ты никогда не ѣдалъ такъ 
вкуснаго. 

Романъ. Чіі воно жъ не грішно буде? 

Солдатъ. Да вѣть я тебѣ сказалъ, что я отвѣчаю! 

Романъ, приступая со страхомъ къ столу. Москалю, слу- 
жйвий! чи міні можна нерехрнстйгьця? 

Солдатъ. ІІожалуй, крестись себѣ, сколько хочешь. 

Романъ крестится и шепчетъ молитву. А страву можна 
перехрпстйть? 

Солдатъ. Нѣтъ, не можно. 

Романъ, отсгпупап назадъ. Одже, далпбі міні моторошно. 










ПРОСТАКЪ. 


І1 


Солдатъ. Не бойсь. (Даетъ ему въ руки кусокъ). Вотъ на, 
кушай. 

Романъ, принимаясь дрожащею рукою. Господи, благослови 
(и крестясь). Да вже жъ, що бабі, то те й громаді. (Ѣстъ; къ 
Параскѣ) Парасю! а ти жъ чому не ісй? 

Параска. Нехай Бігъ мйлуе, щобъ я іла у нёклі варене. 

Солдатъ грозитъ Параскѣ пальцемъ. 

Романъ опускаетъ изъ руки кусокъ. Ни воно жъ, служнвий, 
у пёклі варилось? 

Солдатъ. Да гдѣ бы ни было, намъ до того дѣла нѣтъ, 
лишь бы вкусно. (Наливаетъ варену и даетъ Роману) Иутка, 
выпей. (Послѣ сею солдатъ встаетъ и идетъ къ Параскѣ). 

Ром анъ надпиваетъ самъ и даетъ женѣ. Ось покоштуй, 11а- 
расю, якё добре. 

Параска. Да вже жъ. коли такъ, то й я буду істи; тільки 
будь ласковъ, слѵжйвий, змйлуйся надъ нами, не погубй менё. 

Романъ, не вслушавшись. Даджежъ сказавъ, що вінъ за все 
одвічае! 

Солдатъ, трепля по плечу Параску. Не бойсь, все будетъ 
ладно, только впередъ съ солдатами обходись лучше. (Къ Роману). 
Ну, Романъ, кушай. 

Романъ, уплетая жаркое . Оттепёръ наівся, ажъ неначе 
на животі полёгшало. 

Параска упрашиваетъ солдата выпустить дяка , и онъ со¬ 
глашается. 

Солдатъ. Хорошо, изволь. 

Романъ. Спасйбі тобі, слѵжйвий, що ти направивъ трохи 
кёндюхъ; тільки тенёръ, мабуть, грёба буде хату посвятйти. 

Солдатъ. Иенадо; я тебѣ самъ всѣхъ чертей выгоню; только 
ни съ мѣста! 

Романъ. Ухъ, ажъ шкура піднімаетця: такъ страшно. Да 
вжежъ, коли такъ, то и не тину. 

Солдатъ. Ну, станьте здѣсь. (Становитъ обоихъ среди 
театра.) Вотъ такъ. (Завязываетъ глаза имъ и связываетъ руки.) 

Романъ. Ухъ, страшно! 

Солдатъ, завязывая глаза. Ну, Романъ, тебѣ надобно вы¬ 
учить сіи волшебныя слова: джунъ... беръ... дачъ... дур.. ніеръ... 
гапта... де... 







42 


ОСНОВА. 


Романъ. Не зумію, мосьпане, вйчнтать. 

Солдатъ. Какъ но зумісшъ? Говори за мною: Джѵнъ. 
Романъ. Жукъ. 

Солдатъ. Веръ... дачъ. 

Романъ. Пепе... перь бачъ. 

Солдатъ. Дурніеръ. 

Романъ. Дурний я. 

Солдатъ. Ганта... до. Ганта де. Ганта де. 

Романъ. Ганка де... Ганка де. 

Солдатъ. Ну, смотрп же. Романъ, какъ крикну я: ура! то 
ты тотчасъ долженъ говорить сіи слова самымъ громкимъ го¬ 
лосомъ. 

Романъ. Эй, далгібі, москалю, не вйчитаю: важкѳ дуже на 
язйкъ. 

Солдатъ. Ннчево! смотри только, не забудь. ( Уходитъ и 
раздѣваетъ Дяка.) 

Романъ. Да колйбъ не забуть. Карасю, чн тп переняла? 
Нараска печально. Переняла! 

Романъ. Нагадаетъ же міііі, якъ помилюсь. ( Говоритъ въ 
полюлоса.) Жукъ... бе... бе... бе... беръ, бердь... бачъ... дурний 
я... Ганка де, Ганка де... Ганка де. ( Берется за животъ.) 
Нараска О. щобъ тебе нобііла лиха година! 

Романъ. Охъ, охъ, служйвнй! Мосьпане служивой! 
Солдатъ, продолжая около дяка работу. Что ты тамъ? 
Романъ. Будте ласкаві, чн ще воно довго буде? 

Солдатъ, продолжая работу. А что тамъ? 

Романъ. Коли довго, то бъ я на часъ на двіръ пішбвъ. 
Солдатъ. Зачѣмъ? 

Романъ. Прошу простить, міні неначе тёе... 

Солдатъ, прибравъ кафтанъ и выпачкавъ дяка сажею. Ура, 
Романъ! 

Романъ. Джу... джу... джу... Карасю, якъ? 

Параска. О, щобъ тебе побила лпха година! 

Солдатъ подходитъ къ Роману. 

Романъ. Жукъ... бердь... бачъ... дурний я... Ганка де. ( То¬ 
паетъ ногами и плюетъ.) 

Солдатъ. Теперь совсѣмъ. (Развязываетъ глаза.) 

Романъ протираетъ глаза. Ухъ, ухъ! 








ПРОСТАКЪ. 


43 


Солдатъ. Ну, смотри, Романъ, какъ чортъ выбѣжитъ. (Смот¬ 
ритъ па дяка, стучитъ палкою и юваритъ! Гапта де...Гапта 
дс... Гапта де! 

Дякъ, вы пачканый , чревъ сцену уходитъ вонъ. 

Романъ дрожитъ и крестится. А якйіі же страшный! 

Солдатъ. Ну, Романъ! теперь чорта выгналъ, а гнѣздо себѣ 
возьму. (Прибираетъ длково платье.) 

Романъ. О, спасіібі тобі, добродію служивий! гількп прошу 
не въ гнівъ: скажіть, будто ласваві,— я чувъ, іцо нечйстпй духъ 
зъ рогами; а у сёгб и ріжківъ нема. 

Солдатъ. Ну, нечего дѣлать. Рога онъ тебѣ оставилъ. 

Романъ. Охъ міиі лихо! (Хватаетъ себя за лобъ.) 

Солдатъ Ничего, Романъ! (Трепля Романа по плечу:) н 
получше тебя бываютъ съ рогами... 

Романъ. Иарасю! Щ6 жъ міні робйти? 

Параска. Якъ-бй ти нс лежавъ зъ ранкѵ до вечора та ро- 
бйвъ такъ, якъ людо роблять, го бъ не було сёгб нічого; атб п6- 
ти лежавъ, нбки віілунивъ чорта. И тобі скілько казала: »Эіі, 
Романе, не лінуйся. Ліность до добра ніколи нс приводить.« 


Занавѣсь опускается. 









СБЛИЖЕНІЯ И СЛѢДЫ. 

БАБА nrolioil'invt. 

(на охотѣ) 

Еленѣ Михайловнѣ Ревякиной. 

У Г—скихъ я встрѣтился съ Сарданомъ, восемь лѣтъ не видавъ 
его. Изъ незамѣтнаго канцеляриста онъ сдѣлался впослѣдствіи, какъ 
говорили, любимцемъ падшаго теперь Б. Ѣздилъ онъ уже нѣсколько разъ 
и въ Петербургъ, для того, чтобы, сдѣлавъ нѣсколько тысячь верстъ, 
возвратиться нисколько не интереснѣе. Слабая воля, съ характеромъ, 
лишеннымъ въ юности энергіи, никогда не вынесетъ его изъ среды, на¬ 
значенной ему воспитаніемъ, которое развилось въ немъ но неудачно 
выбраннымъ образцамъ. Человѣкъ, забывшій вѣру и политическое по¬ 
ложеніе дѣда, одного изъ послѣднихъ сыновей угасшаго королевства, не 
можетъ далеко пойти ни въ свѣтѣ, ни во мнѣніи тѣхъ, когорые знали 
его болѣе, нежели онъ самъ себя. Въ качествѣ Фаворита, былъ онъ 
существо неистово-плясавшее и влюблявшееся, для того, чтобы писать 
прекраснымъ почеркомъ и золотыми чернилами любовныя письма; въ 
немилости—будетъ онъ вѣчнымъ стряпчимъ или засѣдателемъ, и умретъ 
въ кругу своего безмятежнаго семейства и хлопотливой жены, разска¬ 
зывая пріятелю подъ вечерокъ, что онъ когда-то былъ въ большой друж ¬ 
бѣ съ такимъ-то губернаторомъ, съ такимъ-то министромъ. Есть люди, 
гордящіеся страдательною извѣстностью. Имъ пріятно, если какой-ни¬ 
будь баринъ, или большой человѣкъ, знаетъ ихь имя. Таковъ и нашъ до¬ 
вольно чисто одѣтый Сарданъ. На одномъ изъ многочисленныхъ и бле¬ 
стящихъ баловъ въ Кіевѣ когда-то мы встрѣтились, заинтересованные 
тогда другими цѣлями. Встрѣтились мы и мало обратили вниманія другъ 
на друга. Теперь колесо перевернулось; Сарданъ бросился ко мнѣ съ 
открытою, какъ и для всѣхъ, душою, расказаль мнѣ свои страданія, ко- 













СБЛИЖЕНІЯ П СЛѢДЫ. 


45 

торыми вообще наполнены канцеляріи и полки, замѣтилъ, что живетъ 
выше своего состоянія, держитъ верховую лошадь, ѣздитъ на ней, какъ 
Левашевъ, и чуть-чуть не женился, да, къ несчастью, подоспѣлъ же¬ 
нихъ повыгоднѣе его. 

Прощаю тебѣ, добрый Сарданъ, твои грѣхи—грѣхи человѣческіе, и 
соглашаюсь на твою просьбу поѣхать съ тобою ъъ Семеновку на охоту, 
гдѣ я буду стрѣлять очень неудачно, а ты—совершенно неудачно. Зато, 
когда мы будемъ пить чай, своими, иногда порядочными расказами, на¬ 
помнишь ты мнѣ шумъ свѣтской жизни, балъ съ увлекательнымъ орке¬ 
стромъ,лакированной лѣстницей , съ деревьпми, цвѣтущими подъ 
роскошнымъ небомъ Прованса пли Андалузіи , и я представлю се¬ 
бѣ, какъ ты, мой губернскій корифей, носился тогда въ вихрѣ вальса 
съ своею dame du соенг, па тебѣ непремѣнно былъ черный Фракъ, бѣ¬ 
лый галстухъ и жилетъ, черные панталоны, лакированные башмаки, ча¬ 
сы съ золотой цѣпочкой, сомнительно, но ярко блистающей; ты громко 
говорилъ тогда пофраннузки и познакомился съ случайно занесеннымъ 
туда гвардейцемъ, Юліемъ Цезаремъ дѣвицъ и барышень, и съ гусар¬ 
скимъ ремонтёромъ, человѣкомъ марціальной наружности, но бель-о- 
момъ и комъ иль-фо . 

Поѣхали; но дорогѣ мы завернули къ нашему доброму Лажіевскому, 
и вмѣстѣ поѣхали въ Перегоновку, нѣтъ, въ Семеиовку, поохотиться на 
куликовъ и бекасовъ. Никогда не думалъ я, чтобы столько дичи могло 
быть на одномъ прудѣ. Бекасы стадами слетали передъ нами, Лажіев- 
скій горячился, его глупый Мико портилъ все дѣло. Я убилъ нѣсколь¬ 
ко утокъ и десятка полтора другой дичи. Сарданъ только прикладывал¬ 
ся и ни разу не выстрѣлилъ. Смѣшно мнѣ было смотрѣть на него, ког¬ 
да онъ бралъ ружье къ щекѣ и, боясь разрыва, судорожно опус¬ 
калъ стволъ. Лажіевскін, раздосадованный неудачей, уѣхалъ; Сарданъ 
ушелъ домой, а я еще остался, и встрѣтился, тоже съ охотникомъ — 
дьячкомъ. Съ нимъ условились мы завтра поутру еще пошляться по ру¬ 
дамъ и очеретамъ. Пошелъ проливной дождь, и пока я усиѣлъ добрать¬ 
ся до гостепріимнаго крова, промокъ до костей; но сухая рубаха и ки¬ 
пящій самоваръ скоро меня утѣшили. Сарданъ заглянулъ въ мою охот¬ 
ничью сумку, и протяжно сказалъ: »хорошо!« 

Напились мы чаю. Сарданъ легъ на постели, а я на диванѣ (въ Се¬ 
меновнѣ никто не живетъ теперь въ домѣ), иоложивъ подъ голову свою 
старую военную шинель. Онъ понотчивалъ меня славною сигарой Colo¬ 
rado, и мы начали тары-да бары. 








ОСНОВА. 


46 


На другой день, 'чуть-свѣтъ, въ сѣрое утро, мы съ дьячкомъ опять 
пошли на охоту. Ходимъ мы часъ, два, три, — рѣшительная неудача! 
Только вьются въ вышинѣ длинноногія цапли, испуганныя выстрѣломъ 
моимъ но кулику. Я не сержусь на охотѣ, какъ во всякомъ другомъ слу¬ 
чаѣ; неудача меня не сердитъ, но я, разумѣется, подумываю: хорошо бы, 
еслибъ прилетѣла хоть'пара утокъ!« Дьячекъ, какъ тертый калачъ по 
охотничье йчасти, встрѣчалъ неудачу равнодушно. Онъ давно уже съѣлъ 
свое сало съ чернымъ вкуснымъ хлѣбомъ, попотчпвалъ и меня, и далъ 
совѣтъ идти въ Перегоновку. 

— Хорошо, отче, говорю я: да будетъ ли тамъ взятокъ ? 

— Милостивый государь! (Дьячекъ отвѣчалъ мнѣ именно такъ), мо¬ 
гу васъ завѣрить, ваше благородіе, что тамъ качки видимо-невидимо. 

— Курите-же трубку, почтеннѣйшій Варахисій Исаевичъ, сказалъ 
я дьячку. 

— Благодаренъ весьма. Добрые у васъ мысливскіе сапоги; должно 
быть передъ двойной. Вотъ въ такихъ цѣлый день броди по водѣ—не 
промокнутъ. 

—Да, не промокнутъ: на иузырѣ... отвѣчалъ я. 

Памъ надо было идти верстъ пять или шесть. Погода отъ вчераш¬ 
няго дождя была сыра; капли дождя блистали на камышахъ и всходахъ; 
дикіе гуси длинными лентами тянулись на югъ. И у меня, и у дьячка 
ружья были на-изготовкѣ. 

Трудно мнѣ позабыть встрѣчу съ Варахисіемъ Исаевичемъ. Я въ 
жизни не видалъ дьячка съ такими рыцарскими наклонностями. Его 
положеніе было ему не по вкусу; онъ былъ двойникъ того романтическа¬ 
го дьячка, который, подобравъ съ героическою неустрашимостью полы 
своего неизмѣримаго халата, когда Миргородъ или Переяславъ спитъ, 
перескакиваетъ черезъ плетень въ садикъ, гдѣ обыкновенно, затѣнен¬ 
ная вишнями и яблонями, стоитъ бѣлая хата, а въ этой хатѣ — хозяйка, 
въ вышитой красною заполочью сорочкѣ, — свѣжая какъ кровь съ моло¬ 
комъ, —- ждётъ кого-то, и еще не ужинала. 

Варахисію Исаевичу лѣтъ около тридцати; его голову обливали ире 
красные, природой завитые, русые волосы; готическій носъ—этотъ син¬ 
дикъ лица человѣческаго—давалъ ему какое-то неоконченное выраже¬ 
ніе— птичье; глаза, опушенные длинными рѣсницами, темно голубые, 
какъ подъ вечеръ рѣчная вода, съ разширенными до невозможности зрач¬ 
ками, и другими признаками, давали замѣтить, что опъ часто не но¬ 
чуетъ дома, по двумъ причинамъ: то сманитъ его волкъ, рыщушій 












СБЛИЖЕНІЯ II СЛѢДЫ* 


47 


около овчаренъ зажиточныхъ мужичковъ въ зимнюю ночь; то, въ лѣт¬ 
нюю, самъ онъ засядетъ на стародавнемъ валу, съ фляжкою въ бездон¬ 
номъ карманѣ, и поджидаетъ дичь иного рода. Ротъ съ африканскими гу¬ 
бами, волоса, глаза, носъ, жилина его лицѣ безъ всякой связи, какъ 
будто Варахисій Исаевичь всѣ эти члены выпросилъ себѣ у добрыхъ 
людей. Шея была повязана бумажнымъ синимъ платкомъ; длинная та¬ 
лія завернута въ демикотонный капотъ, стеганный ватой, котораго полы, 
расходясь отъ его большихъ шаговъ, ежеминутно цѣплялись за заворо¬ 
ченныя голенища очень стоптанныхъ сапогъ; въ жилистыхъ рукахъ, какъ 
бы выкрашенныхъ скорлуиою свѣжихъ грецкихъ орѣховъ, онъ держалъ 
одно-ствольное ружье съ кремнемъ, и часто лазилъ въ карманъ своей 
зеленой жилетки съ мѣдными пуговицами, за табакеркой, на которой 
были нарисованы двѣ дѣвушки, прислуживающія двумъ обѣдающимъ офи¬ 
церамъ, и съ надписью: обѣдаютъ . 

Скоро шелъ дьячекъ по межѣ, вьющейся подъ гору; я порядочно от¬ 
сталъ отъ него. »Какъ только дойдемъ до мельницы, сказалъ онъ оста¬ 
новившись, то оттуда сейчасъ будетъ видѣнъ баштанъ Замніусовъ, а 
дальше на одинъ іонъ — и вершина ставка. « 

Точно: на полугорѣ, у подошвы которой сочился ручеекъ, я уви¬ 
дѣлъ баштанъ. Около соломеннаго куреня, какіе всегда дѣлаютъ у насъ 
на Украинѣ, разложенъ былъ огонь. 

— Вотъ хорошо было бы, Варахисій Исаевичъ, зайти на баштанъ 
посидѣть около огонька да съѣсть дыню. Какъ думаете, продадутъ? 

— II даромъ дадутъ, отвѣчалъ дьячекъ: —человѣкъ знакомый, 
прихожанинъ свой; я ему этого году далъ четыре заячьи шкурки. » По¬ 
могите, говоритъ: проклятый заяцъ ѣстъ мои дыни, нівечить кавуны«. 
Пришелъ я къ нему въ мѣсячную ночь, посидѣлъ около куреня и убилъ 
пятерыхъ. 

Замніусъ, сѣдой, но здоровый старикъ, сидѣлъ передъ огнемъ. Онъ 
мѣшалъ липовою ложкою пшенную кашу съ саломъ, и длинные концы 
его усовъ едва не падали въ котелокъ. Въ двухъ шагахъ отъ него ле¬ 
жала большая рыжая собака, изъ породы тѣхъ — или лучше сказать — 
такого характера, если только собака имѣетъ характеръ,которыя любятъ, 
повѣсивъ голову, идти съ чумаками при хургь и жить отшельницами, 
въ насікахъ и на баштанахъ. Она хотѣла броситься на насъ, но, услы¬ 
ша знакомый голосъ: »цыть, Борухъ!« опять свернулась въ клубокъ и 
закрыла носъ оставшимся кускомъ хвоста. Варахисій Исаевичъ поздо¬ 
ровался съ Замниусомъ, какъ давній знакомый, а черезъ минуту жел- 







48 


ОСНОВА. 


тая, сочная дыня, разрѣзанная складнымъ ножемъ хозяина, лежала пе¬ 
редъ нами на чистомъ деревяномъ кружкѣ. 

Мнѣ всегда нравилась лѣтняя жизнь честныхъ украинскихъ стари¬ 
ковъ или дідовъ. Бывало, съ ружьемъ въ рукахъ, измученный нолуднев- 
нымъ жаромъ іюльскаго солнца, я часто съ удовольствіемъ спѣшилъ къ 
куреню одного моего любимаго діда — анахорета Ничинора. Онъ былъ 
пасічникъ par excellence. Еще далеко отъ лѣса, гдѣ стояли его пчелы, 
такъ и повѣетъ на меня ароматомъ душистой черемхи или цвѣтущей ли¬ 
пы. Мой Ничипоръ, всегда въ бѣлой сорочкѣ, дѣлаетъ обручи, сидя вер¬ 
хомъ на своемъ неприхотливомъ станкѣ; въ его куренѣ лежатъ заготов¬ 
ленные ульи для роевъ. Посмотритъ на меня онъ привѣтливо; потомъ 
пойдемъ мы съ нимъ на пасіку, гдѣ на бархатной травѣ стоятъ чистые 
ольховые или липовые ульи, оберегаемые то молодой впшенькой, то ши¬ 
роколиственнымъ кленомъ, то грушой -лебединкои, которой вѣтви под¬ 
перты, чтобы не сломались отъ тяжести урожая. Отъ, говорилъ онъ, 
якъ Божа бжола працюе. Се вона гіде на иіргу. Зъ цего я вчбра оді- 
бравъ роёкъ, да й накинувъ па цей слабёнькиіі .« 

Теперь не захожу я уже къ тебѣ, ІІичииоръ, въ твою тишь, понят¬ 
ную измученной душѣ: умеръ ты, мой добрый старичекъ, и на твоемъ 
мѣстѣ иоселилси какой-то рыжеволосый черниговскій старовѣръ; я не 
отыщу уже другого, кто бы кормилъ меня такимъ пахучимъ липнякомъ, 
поилъ въ знойный день изъ искусно выдѣланной тыквы такою холодною 
водою, только-что зачерпнутою изъ маленькой, подъ вербою выкопанной, 
крипйчки, и разсказывалъ были изъ давніхі давенъ такъ заниматель¬ 
но и живописно. Помню я твою поэтическую повѣсть, когда ты, ІІичи- 
поръ, убѣжалъ ребенкомъ отъ длинного снйса Швачки и спрятался въ 
будянскіе камыши, а надъ тобою чайка, гайдамацкая птица, вилась и 
кричала!... 

Варахисіи Исаевичъ спѣшилъ. 

— Пойдемъ скорѣе на ставъ, сказалъ онъ, отрѣзывая на дорогу, 
или, какъ онъ тогда выразился, на посохъ , огромный кусокъ краснаго 
арбуза: —видите, небо заваливается хмарами и вдругъ сдѣлалось иар- 
ио; качки и лыски теперь будутъ спать подъ самыми берегами, а дождь 
можетъ и у ливень будетъ. 

— Ничего! отвѣчалъ я:—не боится козакъ непогоды, лишъ бы охо¬ 
та удалась. 

— Дождь то — пополамъ бѣда, замѣтилъ страннымъ голосомъ Вара- 
хисій. — Понастоящему, надо бы къ вечериѣ поспѣть; ато отецъ Семенъ 












СБЛИЖЕНІЯ II СЛѢДЫ. 


49 


все сердится, консисторіей, духовнымъ правленіемъ, стращаетъ. «Доне¬ 
су, говоритъ, что ты не церковнымъ дѣломъ занимаешься, а шляешься, 
какъ шляхта какая, по болотамъ, съ собакою.«Ну, еще, сказавши слово 
истины, самъ батюшка ничего, да сынъ его, вотъ въ эти жнива, пріѣ¬ 
халъ изъ Кіева; семинарію кончилъ, богословъ, —такая гордыня! Разъ 
я съ Пужеловскимъ — тоже оберъ-оФпцерскій сынъ — пришли къ не¬ 
му, такъ, побазікать. «Нѣтъ, ты, говоритъ, пойди вонь, неюдннца, 
отъ моего общества!« 

Вдругъ изъ-подъ самихъ ногъ Варахисія Исаевича вылетѣлъ дубель- 
шнепъ. Въ одно мгновеніе дьячекъ прицѣлился, па полкѣ взвился синій 
дымокъ, и бекасъ, прострѣленный цѣлымъ зарядомъ, не успѣвъ еще со¬ 
вершенно подняться, въ шести шагахъ упалъ отъ него. 

— Молодецъ Варахисій Исаевичъ! (выстрѣлъ былъ мастерской) вы¬ 
пьемъ за упокой! сказалъ я. 

— Жаль только, что вблизи отъ вершины: будетъ птица поосто¬ 
рожнѣе." Критикъ , правда, штука; а всё лучше бы пустить зарядъ въ 
стадо утокъ, чѣмь въ этого длинноносаго. 

Ружье было заряжено, тщательно прибитъ огромный до иетѣроят- 
ности зарядъ орѣховымъ шомполомъ и выиита чарка старки. Віце мы 
прошли немного, и вершина нерегоновскаго пруда, закрытая ольхой, какъ 
частоколомъ, и заросшая камышами, открылась передъ нами. 

— Ну, теперь будемъ же идти тихо; не говорите, ваше благородіе, 
ни слова, да не становитесь на сухія вЬтки, чтобы не хрустѣли подъ но- 
ми, а я вылѣзу на этотъ дубокъ да посмотрю, есть ли птица. 

Дьячекъ снялъ съ себя свой демикотонный капотъ и въ зеленой 
жилеткѣ съ металлическими пуговицами и въ палевыхъ лѣтнихъ панта¬ 
лонахъ, положивъ ружье на шапку, нолѣ.ть, съ ловкостью браконьера, 
на высокое дерево. Ма другой сторонѣ кто-то выстрѣлилъ. Варахисій 
Исаевичъ, внимательно смотрѣвшій вдаль, сдѣлалъ пресмѣшную гримасу 
и почесалъ голову. 

— Богъ его знаетъ, что теперь и будетъ, сказалъ онъ слѣзая. Панъ 
Бернарь эго выстрѣлилъ:—знаете? А дичи было видимо-невидимо! Вся 
снялась и полетѣла туда, на восходъ солнца. Пойдемъ просто; прокля¬ 
тый изъ рукъ взялъ. Какъ у нею становыя ружье не отобралъ! когда 
вся шляхта отдавала ружья. 

— Нечего дѣлать, замѣтилъ я, вынимая огниво изъ своего шѵаи- 
цп (покурить хотѣлось): — пойдемъ и на восходъ солнца. 

Эти слова сказалъ я очень хладнокровно, да въ душѣ-го было не гб. 








50 


ОСНОВА. 


Мнѣ всегда совѣстно горячиться на охотѣ—на землѣ и на водѣ, но ие 
могу бькь совершенно спокойнымъ. Бѣжитъ противъ меня заяцъ, — 
подумаешь себѣ: »что онъ за звѣрь? развѣ трудно убить его, косого?» 
И точно: приложишься не торопясь, выстрѣлишь и лежитъ передъ тобою 
заяцъ. Если это на облавѣ, — »еъ мѣста не сойду,«думаю: »такъ гла¬ 
ситъ охотничій кодексъ», и очень доволенъ собою. По бѣда, если, выб¬ 
равъ себѣ славную ша.тнку , между двумя горками, и притаившись 
въ ней, я услышу, что Порва, славно и долго преслѣдующая лиси¬ 
цу, гонитъ на меня. Заиграетъ, забьется, сердце. Но всё еще не те¬ 
ряешь своего убѣжденія, что торопиться грѣхъ, стыдно, слабость души; 
добро было бы въ восемнадцать лѣтъ! Вотъ собаки ближе, ближе; лиси¬ 
ца, истомленная, со впавшими боками, едва дышущая отъ усталости, съ 
пушистою и красивою трубою, тихо идетъ на меня... остановилась и, 
поднявши переднюю лайку, острымъ рыльцемъ втягиваетъ въ себя воз¬ 
духъ... Пропало тогда все: взволнованный убійца зайца приподнимаетъ 
дрожащею рукою ружье, грудь его тяжело дышетъ, пульпъ удвоенно 
бьется, и онъ, вмѣсто того, чтобы выстрѣлить, или кашляетъ, или тя¬ 
нетъ ружье за скобку указательнымъ пальцемъ. Такъ въ гу пору, когда 
лучше живется на свѣтѣ, когда сердце живетъ невыразимою и неукроти¬ 
мою любовью къ барышнѣ, пламенный юноша, переиисавъ на розовой бу¬ 
мажкѣ золотыми чернилами страстное объясненіе въ любви, выкуривъ 
трубку Жукова, съ невѣроятными затяжками и скоростью, спѣшитъ въ 
тѣнистую аллею сада къ очаровательной Александринѣ или розовенькой 
Marie, отпущенной домой въ субботу вечеромъ изъ образцоваго пансіона 
благородныхъ дѣвицъ. Юноша даетъ себѣ рыцарское слово быть хладно¬ 
кровнымъ съ коварной, быть неумолимымъ, сжечь ее молніею своихъ сѣ¬ 
ренькихъ глазъ; но, обаянный чуднымъ голоскомъ очаровательной Алек¬ 
сандрины или хорошенькой Marie, вмѣсто заготовленной тирады и объ¬ 
ясненія, говорить ей вовсе не то, что задумалъ. 

Дьячекъ, какъ Могиканъ нашихь луговъ, велъ меня по узкой, едва 
замѣтной, тропинкѣ топкаго луга,заросшаго папоротникомъ, ольхой и са¬ 
женными травами. Горные ключи, бѣгущіе въ прудъ, на каждомъ шагу 
мѣшали намъ идти скоро, не смотря на мои аршинные сапоги, похвален¬ 
ные дьячкомъ. И уже нѣсколько разъ едва ихъ не оставилъ въ дѣвствен¬ 
ныхъ гопяхъ. Огромный камышь,еіце покрытый влагой обмочилъ насъ съ 
головы до ногъ. По, вѣрные своей цѣли, сь вспотѣвшими чубами, выбра¬ 
лись мы изъ вершины иерегоновскаго пруда, съ неумолкаемымъ жела- 






СБЛИЖЕНІЯ U СЛѢДЫ. 


51 


ніемъ перейти на другую сторону. Варахисій перезарядилъ сей-часъ свое 
замокшее ружье, осмотрѣлъ полку, подсыпалъ мелкаго пороху и моимъ 
огнивомъ оббилъ кремень, боясь, чтобы его ружьецо, съ надписью: X. 
Burda w Czopowiczach, не завело. 

— Видите ли, говоритъ мой проводникъ,— вотъ тамъ на серединѣ, 
ближе немного къ правому берегу, чернѣетъ? Это качки, а немного по¬ 
дальше, на косѣ, стоятъ двѣ цапли. Когда увидятъ они насъ— слетятъ, 
дьяволы, и испугаютъ качто. Если подкрадемся какъ слѣдуетъ, то ни¬ 
чего будетъ. 

— Что вы, Варахисій Исаевичъ? вѣдь утки передъ дождемъ жи¬ 
руютъ. Какъ же мы подкрадемся? Посмотрите-ка, какія набѣгаютъ тучи 
и какъ ими заволоклось небо! дождь такъ и виситъ. 

— Жируетъ качка передъ лѣтнимъ дождемъ, а въ осень по-іюдъ 
берега прячется да снитъ, знаете, подвернувши голову подъ крыло. 

II такъ мы составили планъ, какъ повыгоднѣе подобраться къ ут¬ 
камъ. Я говорилъ, что надо идти на прямикъ, притаи невозможности 
ружья; а мой дьячокъ утверждалъ, что надо перелѣзть съ начала че¬ 
резъ глинистую гору, переправиться чрезъ лотоки оставленной, но ста¬ 
рости, водяной мельницы, отбиться отъ злыхъ собакъ Прокопца, пере¬ 
ходя черезъ его дворъ, и иа огородѣ сѣсть въ капустѣ, отдѣленной оть 
воды однимъ только аршиннымъ плетнемъ. Планъ быль труденъ, но по¬ 
строенъ на совершенномъ изъученіи сердца утки, и полномъ знаніи 
мѣстности. П принялъ тактику дьячка, покорился ей; смѣло полѣзъ на 
глинистую гору, и упавъ сверху ея, свалился бы въ воду, если бы 
онъ не удержалъ меня за патронташъ; переходя лотоки, набралъ иол- 
ные сапоги воды, и у Прокопца, вѣрно, желтая собака, которая ле¬ 
жала подъ большимъ навѣсомъ коморы, оборвала бы мнѣ полы моего 
камзола, если бъ бѣлоголовый мальчикъ, будто облитый сметаной, въ 
отцовскихъ чоббтпхъ , не закричалъ на нее: а ну, бгсівъ собака ! По 
зато, минуты черезъ двѣ, я уже сидѣлъ въ капустѣ, а возлѣ меня въ 
двухъ шагахъ—Варахисій Исаевичъ. Подползши на четверенькахъ къ за¬ 
бору, сдѣланному изъ давно-высохшаго орѣшника, онъ разсматривалъ 
черезъ вѣтви его толпу заснувшаго непріятеля и двухъ сторожевыхъ 
цапель, высохшихъ и худыхъ. Утки, какъ въ старину жители добраго 
города Литтиха, жирные Фламандцы, сиали, оберегаемые наемными 
ландскнехтами, людьми высокаго росту и блондинами. 

Дьячекъ былъ недвижимъ, словно окаменѣлый. Я внимательно смо- 





52 


ОСНОВА. 


трѣлъ на его готическій силуэтъ и думалъ, не лучше ли было бы Варахи- 
сію Исаевичу служить хоть унтеръ-офицеромъ въ славномъ 4-мъ стрѣл¬ 
ковомъ батальонѣ, чѣмъ читать, простуженнымъ голосомъ, невнятно для 
мірянъ пареміи, и пр. 

— Качекъ, можетъ, сотняга будетъ; спятъ ироклятыя, да и далеко! 
Нечего стрѣлять: мое ружье не возьметъ (это сказалъ онъ подиолзши ко 
мнѣ и снявъ картузъ, чтобы онъ не былъ замѣченнымъ изъ-за плетня); 
шаговъ 90, а можетъ и цѣлыхъ сто будетъ; а ваше? 

— Мое — Тула, тоже не достанетъ; подождемъ. 

— Еще у васъ, замѣтилъ онъ, въ иравомъ стволѣ и разстрѣлъ; дол¬ 
жно разсыпать очень. Сдѣлайте и вы себѣ, такъ какъ я, въ тыну ды¬ 
рочку, да вставьте стволъ; ловче будетъ приложиться. Эка какая ихъ 
сумма\ Вотъ, когда бы тотъ рыбалка, что ѣздитъ по вершинѣ, поплылъ 
по-подъ тѣмъ берегомъ—хорошо бы было! 

— Что же тутъ хорошаго? снялись бы онѣ, да и полетѣли; развѣ 
въ летъ довелось бы выстрѣлить. 

— Гдѣ вамъ! Не боится утка, проснулась бы только да поплыла къ 
нашему берегу. 

Съ послѣднимъ словомъ, дьячекъ опять подползъ къ своей дырочкѣ. 

Но небесная экономія распорядилась лучше: не поплылъ съ верши¬ 
ны къ противному берегу рыбалка ,—онъ между очеретомъ все вытас¬ 
кивалъ изъ ятереи карасей, хорошо ловящихся передъ дождемъ и, до¬ 
вольный удачею, вѣроятно расчитывалъ, что за труды будетъ у не¬ 
го копѣйка на кварту горілки, которую онъ вечеромъ выиьетъ за сто¬ 
ломъ въ арендѣ съ чумакомъ или съ иостояльцемъ —саперомъ; зато 
сверкнула такая молнія, ударилъ такой громъ, что я невольно вздрог¬ 
нулъ; точь-въ-точь будто выстрѣлили козацкія пушки въ Тарасову 
ночь, когда тѣ, которыхъ полегло тогда такъ много, одѣтые въ богатые 
кунтуши, съ сигпётами на пальцахъ и при дорогихъ карабёляхъ , 
праздновали въ Нереясловѣ послѣдній разъ въ жизни римское тор¬ 
жество. Точно, такого громоваго удара я ни разу въ жизни не слы¬ 
шалъ, кромѣ только, когда предъ моими глазами молнія убила одного 
Пинчука, который стоялъ на горкѣ подъ дубомъ, съ колтуномъ подъ бѣ¬ 
лой валяной изъ шерсти шайкой и съ плетеной коробочкой за плечами. 

Я взгляиулъ на дьячка. Онъ дѣлалъ мнѣ не совсѣмъ понятные зна¬ 
ки, грозилъ пальцемъ (изъ чего заключилъ я, что надо быть еще осто¬ 
рожнѣе), указывалъ на плетень и кусалъ ноготь большаго пальца лѣвой 
руки: вѣрный признакъ, что онъ что-то видитъ, соображаетъ и горя- 





СБЛИЖЕНІЯ И СЛѢДЫ. 


53 


чится. Я тоже, что называется, зарапортовался и вытянувшись по земли 
во весь ростъ, приползъ къ Варахисію Исаевичу. 

— Цытьте , цытыте! прошепталъ онъ: утки у самого берега... 
пусть сплывутся... слушайте только, когда я скажу три ,—съ обѣихъ 
стволовъ палите! 

Какъ сладко слушать такія слова! Какое томленіе разливается по 
жиламъ! Млость, какъ говорилъ покойный Петръ Афанасьевичъ, пой¬ 
детъ по косточкамъ. Просу пулъ я ружье въ щель плетня, посмотрѣлъ 
на ставъ. Ухъ! и написать пріятно: —недальше двадцати-пяти шаговъ 
плаваетъ стадо проснувшихся утокъ. Вотъ подюржаяка , вотъ крыж * 
нлп , вотъ чирка! Нѣкоторыя изъ нихъ будто хлопочутъ; другія купа¬ 
ются, или ныряютъ; третьи, вѣрно постарѣе лѣтами и опытомъ, уже 
спятъ или Флегматически ищутъ своими иосами что-то подъ крыльями. 
Бѣдныя! Онѣ п не видятъ эгихъ трехъ стволовъ, зіяющихъ изъ плетня, 
не видятъ меня съ ускореннымъ пульсомъ и дьячка — грозу хуже 
грома. Палецъ лежалъ уже на собачкѣ; но Варахисій Исаевичъ еще 
выдерживаетъ. Вотъ его губы сжимаются... взглядываетъ онъ своими 
зрачками на меня... изъ его стиснутыхъ зубовъ выходилъ глухой, но 
понятный для меня звукъ: разъ... я схватываю пять утокъ на цѣль... 
два — все готово... три — мы выстрѣлили. 

Вѣтеръ отнесъ въ сторону дымъ; мы перескочили черезъ плетень; 
стая удивленная, испуганная, снялась черной тучей; раненныя утки па¬ 
дали съ воздуха на воду. 

Дьячекъ (я забылъ сказать, что его собака, конечно—Фидель, имѣла 
привычку проголодавшись уходить домой) со всею возможною скоростью 
снялъ свой каиотъ, саиопі и со смѣлостью припорожскаго лоцмана, бро¬ 
сился въ воду. Не бралъ же онъ тѣхъ, которыя остались на мѣстѣ, 
нѣтъ; поплылъ сначала за иодстрѣлками, нырялъ за ними, поймалъ 
шесть и вышелъ на берегъ. Убитыхъ и раненыхъ бы то двадцагь-семь. 

Онъ одѣвался, а между тѣмъ дождь полилъ. »Витъ это у меня зна¬ 
чить— ничего поохотиться, сказаль онъ.— Хорошо, что вы цѣлили въ 
лѣвыхъ отъ меня; 27 штукъ! Да если только панъ Бернарь узнаетъ, то 
онъ всѣ волосы себѣ вырветъ, — такой завидливый! 

— Какъ же мы ихъ заберемъ? спросилъ я. 

— А у Прокопца-выкуищика иопросимъ мѣшка, да проливень пе¬ 
ресидимъ, отвѣчалъ Варахисій Исаевичъ. 

Не тяжело намъ было нести жирныя, сентябрьскія утки; дождь, 








ОСНОВА. 


U 

правда, вымочилъ насъ; но хата была близко. Опять, когда мы пере¬ 
ходили черезъ дворъ, залаяла на иасъ собака, не оставляя своего мѣста 
подъ коморой, и чье-то усатое лицо выглянуло въ кватирну —украин¬ 
скій was-ist-das. Мы вошли въ свѣтлицу. 

— Добрй-вечіръ! говорилъ дьячекъ;—се ви, Антбне? 

Усатое лицо, которое починяло певодъ, былъ самъ хозяинъ, Ан¬ 
тонъ—Выкупщикъ, баіатйръ перегоновскій — ГІрокопець. Въ свѣт¬ 
лицѣ было очень чисто; йодъ каждымъ образомъ, которыхъ на поку- 
ті было болѣе десяти, прилѣилена желтая восковая свѣчка; на бѣ¬ 
ломъ, вымытомъ столѣ, закрытомъ рутинномъ, лежитъ палянщя и 
соль; у сгѣнки — ноль, т. е. нары и на нихъ постель, съ пятью 
большими подушками; близь нея—сундукъ, выкрашенный голубою крас¬ 
кою съ желтыми цвѣтами; возлѣ дверей — полка, на которой стояли 
миски полйвяпг , дйбенські, тарелки съ синими обводками; а на при - 
начну большой печи сидѣла старая, престарая баба, вся въ морщи¬ 
нахъ, іі пряла, напѣвая потихоньку, не смотря на нашъ приходъ, из¬ 
вѣстную на Украинѣ пѣсню: 

Ти, пане ІІотбцький, 

Еретйчий сипу! 

Занапастйвъ Польщу, Лйтву 
И всю Украіну. 

Була твоя думка, 

Щобъ королёмъ стати... 

Не такимъ кпамъ, пане-брйтѳ, 

Въ ІІб.іыці крулювати. 

А той панъ ііулавськвй 
У Турка въ залбзі, 

Плаче, тужить и сѵмуе 
О Нблыці ні'ббзі! 

Сѣдыя, уже пожелтѣвшія пасмы волосъ, нечесанныя, выползали 
изъ-подъ холщеваго платка, когорызіъ была иовязаиа голова бабы. Лицо 
ея все какъ замороженное и въ теплѣ оттаявшее яблоко, было покрыто 
рѣзкими и глубокими морщинами; изъ подъ нависшихъ густыхъ бро¬ 
вей смотрѣли два черные, глубоко запавшіе глаза. Старуха не обра¬ 
тила на насъ никакого вниманія, и пока мы у Антона, ея сына, про¬ 
сили мѣшка, расказывали свое полсванье и ѣли пшеничную кашу съ 
масломъ, баба всё продолжала погребальнымъ голосомъ пѣть горькую 
думу, послѣднюю жалобу уже несуществующаго королевства. 

Я люблю старину и былевыя пѣсни нашего Заднѣпровья, оттого ли, 

















СБЛИЖЕНІЯ 11 СЛѢДЫ. 


5S 


что въ бѣшенную юность, на бѣшенномъ конѣ, лунною ночью, я раз¬ 
бросалъ по ея стеиямъ, заросшимъ перекати-иолемъ и усѣяннымъ кур¬ 
ганами, этими нѣмыми свидѣтелями загадочной старины, много горячихъ 
грезъ, которыя тогда яснѣе понимались, теплѣе ложились на душу; от¬ 
того ли, что я много съѣлъ здѣсь сочныхъ сливъ и розовыхъ кавуновъ 
и что у меня есть много знакомыхъ шалинокъ, балокъ, гущовпнъ, от¬ 
куда выкрадывается лисица; оттого ли, что у меня есть еще одна не¬ 
досказанная причина; но повстрѣчаю ли, въ майскій вечеръ, чумачью 
вейку , остановившуюся ночевать на одвѣчномъ Муравскомъ или Чер¬ 
номъ шляху , широкомъ и поросшемъ чистою травою, на которой едва 
замѣтны колеи,—я всегда скажу сѣдому, черствому чумаку, сидящему 
около багатп: »добрй-вечіръ, козаче!* поѣмъ его каши и пшенич¬ 
ныхъ сухарей, спрошу, приставалъ ли онъ или отецъ его, недоходя Кон¬ 
скихъ водъ, у бѣлой хаты Зимовника, надъ рѣчкой, у уединенной балки 
или у крыницы съ журавлемъ и жолобомъ, и. перешагнувъ за Днѣпръ, 
у Никитина перевоза; мазалъ ли онъ свою рубаху дегтемъ, заряжалъ ли 
свою рушницу, вынималъ ли изъ воза пику, вѣшалъ ли онъ на шею са¬ 
манъ съ печатнымъ билетомъ, казенною печатью и турецкимъ перево¬ 
домъ этого ярлика; много ли татарскихъ табуновъ встрѣчалъ его батько 
до Перекопской башты , и обижали ль его на соленыхъ озерахъ дыз- 
дари, иманы и каймаки. Увижу ли въ лѣтній жаркій полдень, возвра¬ 
щаясь съ охоты, дѣда, сидящаго на широкой прйсьбі , любующагося 
божьимъ солнышкомъ и своими внуками, а можетъ и правнуками, пе¬ 
ресыпающими песокъ на улицѣ, — я всегда подойду къ нему и узнаю: 
»ча нлаче козакъ старесенький, та по своій молодості,« увидѣвши, какъ 
говоритъ пѣсня, орла летающаго высоко надъ берегомъ синяго моря; по¬ 
мнитъ ли онъ руіпу\ сидятъ ли еще гдѣ-нибудь на наперти церковной 
бувальцг съ отрубленными на-кресть рукою и ногою, по суду одного 
человѣка, жестокость котораго сеймъ долженъ быль унимать особымъ 
декретомъ; большой ли былъ онъ въ Великую зиму? Встрѣчу ли я, 
ѣдучи къ Василью Васильевичу, въ сѣрый денекь, козака, въ кобе- 
някѣ, въ барашковой шапкѣ и съ каптурдмъ , ѣдущаго частой рысью, 
на поджаромъ рыжемь конѣ,—мнѣ уже такъ и кажется, что онъ свою 
жінку промінявъ на тюгюнъ та люльку, или везетъ дукаты куда-нибудь 
далеко, къ пузатому пану. Точно, любить Украину — моя болѣзиь — 
моя maladie du pays, и потому когда я все свое вниманіе у Прокопца со¬ 
средоточилъ на бабѣ и разсматривалъ ее съ жадностью, подобною той, съ 
какой смотритъ нумизматъ на старую пантикапейскую монету, а диле- 




ОСНОВА 


Нв 

тантъ на Фрески Мурильо и Фламандскіе скицъ-Фрески Рубенса и Ван¬ 
дина. Нѣтъ для меня красоты опаснѣе 80 лѣтней старухи, живой раз¬ 
валины, которая надорваннымъ, неровнымъ, но очаровательнымъ для 
меня голосомъ ноетъ старинный народный романъ , и трясется отъ 
дряхлости. 

Мои козакинъ, совершенно мокрый, сохъ на печи. Варахисій Исае¬ 
вичъ давно уже вложилъ утки въ мѣшокъ, а дождь не переставалъ, но 
всё еще увеличивался. 

Литонъ былъ человѣкъ большого практическаго ума, только съ свой¬ 
ственной нашей почвѣ логикой. Въ разговорахъ нашихъ, была больяіая 
вѣжливость, особенно когда дьячокъ, на вопросъ его: кто я? отвѣчалъ 
ему, что должно быть Офицеръ и дворянинъ, только не шляхтичь. 

Говорили мы о холерѣ. 

— Тенеръ на всій окблиці нікого нема старійшого одъ моёі нёні, 
продолжалъ Антонъ. — Старйй Юзефйнський Заець давъ дуба, иёвно, не 
відъ холёріі. а одъ лігъ. Отъ коли бували ви въ Макіевській цёркві, то 
одъ нравого крнласа, мбже бачили икону Спаса, що Заець иожёртвувавъ 
Богу на вйкуиъ гріхівъ, ще за королевство, якъ чума грасовала. Старйй 
бувъ дуже чоловікъ. Мати говорить, що ёму булб лігъ сто; иритбмний и 
вмеръ, все намятавъ. Бувало росказуе, що тутъ у насъ но степахъ були 
гакі озёра зъ рйбою, и трава, що вілъ якъ зайде, то й не видно. 

— А нёнці вашій, иане Антоне, скілько лічите? спросилъ я. 

— Да, літъ девятьдесятъ мбже імъ и бѵде. Ви самй, иане милостгі- 
вий, роспитайге іхъ; иошануйге вашою горілочкою... ну, горілка!.. то вони 
вамъ такё скажутъ, що ви ище ні відъ кого и не чули. 

— Іхъ матушка, прервалъ дьячекъ, благодаря Антона за обѣдъ, отъ 
які старі, а що-неділі бувають у храмі. 

— Ще зь унуками,сказалъ 65 лѣтній сыпь, го-рікь на городі нололи. 
Гільки глуха трошки, да сердита така: все сваригця. Сказано, христіани- 
нові уже мабуть важко віку доживати. 

Старуха, переставъ напѣвать свою лебединую нѣсню, безсозна¬ 
тельно смотрѣла на насъ. Умолкшее веретено лежало на ея колѣняхъ. Я 
взялъ у хозяина, вмѣсто своей охотничьей чарки, рюмку, разрисованную 
желтою масляною краскою, вытеръ ее рушникомъ, налилъ своей водки, 
н поднесъ старухѣ. 

— Вйкушайте, бабусю, на здоровья. 

Старуха, ноклонившпсь. выпила. 

— Що, бабусю? зіма на-двбрі, скушно вамъ бѵде сидітн на иечі? 





















СБЛИЖЕНІЯ II СЛѢДЫ. 


57 


— Байдуже! отвѣчала она. 

— Хиба все одно, що въ саду сидігь, що на нечі! 

— Старому все рівно. абй костямъ теплійшъ. 

— Будто жъ ви уже такі старі? 

— Да, старенька-такй. Якъ Швачка бувъ у насъ у селі, то я носила 
ему, дитйною, сунйці га иолунйці. 

— Будто жъ ви, бабусю, гаидамаччину зазнаете? спросилъ я съ 
тайною радостью. 

— Отъ такъ-таки, пане, чи якъ васъ! да Швачка жъ при моіхъ очахъ 
Гроздбвському-кателйку красні чобогкй пошивъ! За православіе піднявся, 
щобъ насъ та ноиівъ нашихъ не мучили базиляне та унія. Ему, бачиге, 
царпця грамоту золоту дала; у скрйньці віиъ іі возивъ и намъ показувавъ. 
Оттакі китиці ( 1 ). 

— А що, бабусю, страшно булб, прервалъ я ее, наливая еще рюмку 
a<|uae vitae —этого эликсиру, воскрешающаго и убивающаго. 

— Православію нічбго, а жидові и кателйкамъ було тяжко щобъ 
церкви не оддавали и не брали, якъ корчміі, въ орёнду, такъ якъ за 
Хмельницького. 

— Хто жъ се бувъ Хмільнйцький? спросилъ я. 

— Хто! Гетьманъ, король козацький. Дідъ мій за ёго росказувавъ. 
Войну, каже, съ Ляхами точивъ за православіе. Въ Білій Цёркві и замокъ 
ёго обварбваний бувъ. 

— Вона вамъ, пане, ще й не те роскаже, сказалъ мнѣ Антонъ, когда 
я, занятый крутыми историческими отвѣтами бабы, самъ незиаю для 
чего, налилъ ему рюмку водки:—вона все знае, іцб бувало въ старовнну 
не за иашоі памяти. Бувало, іцо-неділі ходить до иокбйноі шамбеляновоі 
въ Василівщину, тамъ и ночѵе, все промежъ собою баланають, якъ-то 
колись у світахъ діялось. И теперь мовчйть день, два, три, та віке якъ 
и зачие росказувать, то тілько слѵхай! 

—_Вінъ и Кнівъ и Украіну до царя привернувъ, та ибслі якось 

изнбвъ царпця крулю Станиславу подарувала Украіну,аКйівъ изъсвятйми 
церквами, ажъ по самую Мйтницю, и съ чернечими селами, бувъ Мос- 
кбвськііі. 


(*) Извѣстно, что для большаго успѣха въ своемъ предпріятіи, гайдамаки 
составили поддѣльную такъ-названную въ народѣ золотую грамоту. Подлогъ 
приписывали лицу, озлобленнолу противъ иновѣрныхъ соперниковъ. Гайда¬ 
маки, безъ сомнѣнія и сами (кромѣ немногихъ) ввровали въ неподдѣльность 
кроваваго акта. Ред. 










o8 


ОСНОВА . 


«Вотъ какая ты баба! *> думаю себѣ. 

— Будто, бабусю, уже такъ важно булб вамъ иідъ Пблыцею одъ 
панівъ? 

— Одъ панівъ ще не дуже: нанівъ — дідичівъ нікбли й не бачили; 
маёнткомъ правили губернатори. Оддамб булб данину, десятину всего, 
а папщшш — хиба тілько дрова возить. За віру, за благочёстие більше 
всего териіли. Мучять булб уніяти. Отъ недалеко въ Мошнахъ, чи въ 
Мёдвині, — забула я, — зібрали уніяти сімъ благочестйвихъ понівъ: 
«кланяйтесь, кажуть, папіжѵ рймському!»— «Не хбчемо,«говорить. Во¬ 
ни взялйта и посадили іхъ иідъ сажъ, де годбванихъ кабанівъ держягь... 

— Вихбдить, бабусю, якътй говоритъ, гайдамащина за віру иостала. 

— А тожъ чогб? Тілько що москалі вминались, не дали ходу Максиму 
Залізняку:—боялись, щобъ зновъ не зробйлось козащини 

— Велйкиіі бувъ смѵтокъ, бабусю? 

— См\'токъ бувъ Ляхамъ та Жидамъ; а якъ утихомйрили, то зробив 
ся смѵтокъ и намъ; — шукали виновагихъ и ще гірше иочалгі напирати 
на благочестія. Отъ ѵсі ці сёла: Макіевка, Перегбнівка, Деремозна, Ва- 
силівщпна, тоді перевернулись на унію. 

— Такъ и ти, бабусю, була уніяткою? 

— А якъже! Віра все, здаётця, однакова, тілько попй безъ бородй 
ходили въ реверспді; понашому неначе служягь, а крыжімь якъ у ко- 
стёлі падаютъ; и лзвбни били, вечёрню, утреню служили. Дітёй малйхъ 
збіраюгь, катехйза умять... 

— И ти, бабусю, училась? 

— А якъже! Такъ заразъ и нитае: *>А щб е 1Іанъ-Бугъ?« Скажешь 
ему, — вінъ яблуко абб ріжківъ изъ кишёні вййме та й дасть. 

— И дбвго була унія? 

— Гу-гу, я вже замужомъ була; Антона могб щс уніятський нінъ 
хрестйвъ; а вінъ у мёне не нервйй: була пёрва-иокійна Галька, Самійло; 
а вінъ у мене трёгій. 

— Значить, якъ уже Польщу роздѣлили? 

— Правду кажете. Бо якъ круль бувъ у насъ въ Василівщині ; то 
добре памятаю, що ще не булб благочёстія. 

— Ти и круля, бабусенько, бачпла? Роскажй, моя зозѵленько, усё 
якъ було! 

— Отъ якъ се булб, паничу. Се булб въ одйнъ годъ зъ велйкою зі- 
мбю(1787);яка вона була,вамъ,ианйчу,мабуть, случалось чувати.Снігй 
булгі такі,що не доводъ Господи! Изъ хати дверей не мбжна булбодчинйть, 










СБЛИЖЕНІЯ И СЛѢДЫ. 


59 


Одчйстишъ снігъ у-день,а вночі зновъ такё завіе,що черезъ дірку въ кріі- 
ші треба вилізать на двіръ. Худбби нічимъ булб кормить, топить нічимъ. 
Такъ, якъупала зіма на Покрову, го лежала до сймого Юрія. ГІамятэю дбб- 
ре, передъ самимъ Благовіщёнямъ иройшла чутка,що король уКанівъ іде, 
щобъ побачитись изъ царицею. Вінъ, росказували, бувъ ій брагуха въ 
другихъ; а въ Кйівъ, бачте, его не пускали пани: боялись, іцобъ вінъ не 
втікь. II нашъ папъ грабя Тарновеькій ириіхавъ, зъ жінкою, въ Васй- 
лівіцину, и напросивъ короля, якъ бѵде іхати зъ Хвастова, то щобъ и до 
ёго встуийвъ. Оттамъ, де теоёръ будйнокъ пана Левандбвського, въ ті 
часи бувъ замокъ и зводздпии містъ и гармати, а кругомъ вода облива¬ 
ла; на вйспі стоявъ; гілько одинъ бувъ до ёго вхідъ черезъ містъ, та на 
нічъ ёго піднімали; нельзя булб нікбму увійгй, якъ ёго, бувало, зве- 
дуть. Послі палацъ той згорівъ; грабя маёнтокъ продавъ шамбеляну 
Проскурі: не захотівь, знаете, иідъ Москалёмъ оставалась. Ужё й жов- 
ніра народовъ нрийшлй, ночалй зъізжатьця ианй, чуемъ — у дзвони 
дзвбнять, въ гармати бъють; треба булб и собі иодивйтьца. А тутъ ужё 
и заказъ есть: бігають но сёлахъ осаули на коняхъ и всі громади, чоло- 
віківъ, жінокъ, дігёй вигонять, іцобъ на ранокъ у Василівщині стали нри- 
вітать круля. Кому булб далёко йтгі , то мбже, ще зъ вёчора вййшовъ, 
а намъ недалёко, більшъ однихъ гбней нема изъ Перегбнівкп въ Васи- 
лівщину; да ще заказують одягнутьця вь саму крёщу одёжину, а одяга- 
лись тоді кудй лучче нротивъ теразнііішого: все, бувало, въ жунанахъ 
сйніхъ та зелёнихъ. Пішла и и сь дітьмй...Народу видимо-невидимо! и жі- 
нбчого,мужецького—якъ маківъ цвітъ горитъ. Бігае губернаторъ и всякі 
зкономи, щобъ народъ поставить зъ оббхъ ббківъ Трихвалыюі брами. 
Коли якъ ночалй палить изъ гармать, тоді и догадались усі, що значить 
круль виіжджае та вихбдить въ иалацу на ганокъ; унесъ народъ гакъ и 
ревё, а гармати бъють! ГІереіхавъ вінъ черезъ містъ, бачить у трих- 
вальноі брами недалёко стоіть вілъ зъ золотйми рогами, громади зъ хлі- 
бомъ сіллю,ужё значить на пожегнання; вййшовъ вінъ изъ караты , кла- 
няетця народу; такйй пристбііний, висбкиіі,!/ фраці, въ перуці, привіт- 
ливий. Народъ ёмѵ кланяетця, а вінъ народу, и ноіхавъ зъ Богомъ на 
Потокъ. * 

— И ти, бабусю, своіми очйма все те бачила? сказалъ я, для того 
только, чтобы прислушаться къ послѣднему тону ея вѣрнаго историче¬ 
скаго расказа, который такъ безошибочно сохранился въ ея памяти. 

— Своіми, своіми, паничу, якъ иіби вчбра все те діялось. Старёнь- 
ка я дуже, дѵже... на и\о менё Богъ милосёрдиий на світі держитъ..., 









60 


ОСНОВА 


— . Ну, Варахисій Исаевичъ нора и домой! къ вечеру опять, 

дождь будетъ. Забирайте охоту нашу. Снасйбі, Антбне, за хлібъ, за сіль! 

Спасіібі тобі, бабусю, за старе слово_ 

Какъ была исторически вѣрна, въ своемъ разсказѣ, моя бабуся, Иро- 
коичиха, скажетъ для любопытныхъ Нарушевичъ и графъ Платеръ. 
(PodrozKrolaStanislawaAwgusta do Каіііолѵа. Wilno 1860 года)....»Ко¬ 
роль рано пріѣхалъ въ Бердичевъ. Онъ остановился въ палацѣ княгини, 
конюшины Литовской, Радзивиловой, урожденной Каменской. Эти че¬ 
тыре мили изъ Чуднова король ѣхалъ въ каретѣ; снѣгу было такъ мало, 
что въ саняхъ было неудобно ѣхать. Когда король въѣзжалъ въ городъ, 
его уже не встрѣчали пушечными выстрѣлами изъ Бердичевской крѣ¬ 
пости, потому что, заранѣе предупредили ксендзовъ Кармелитовъ, что¬ 
бы они оставили въ покоѣ свою артиллерію; шесть лѣтъ назадъ зарядъ 
чуть не попалъ въ королевскую карету. Во время обѣда, его величество 
спрашивалъ: какъ великъ у Кармелитовъ ихъ крѣпостной гарнизонъ? 
Отвѣчали, что онъ состоитъ только изъ 24 человѣкъ; а когда рѣчь за¬ 
шла о богатствѣ мѣстечка, Потоцкій, старостнчь Гузовскій, отвѣчалъ: 
что болѣе всего мѣстечку благопріятствуютъ'ярмарки, изъ которыхъ 
значительнѣйшая Ивановская, во время которой, торговля между Кун¬ 
цами русскими, іюльскими и турецкими, такъ бываетъ значительна, 
что въ торговомъ оборотѣ можно считать до нѣсколькихъ милліоновъ 
злотыхъ. 

»19 марта, въ день св. Іосифа, въ половинѣ восьмого поутру, ко¬ 
роль изъ замку отправился къ обѣднѣ, а послѣ простившись съ княги¬ 
ней Радзивиллъ и Вороничевой, каштеляновой Белзской, съ сенатора¬ 
ми и помѣщиками, прежде чѣмъ сѣлъ въ экипажъ, велѣлъ себѣ пока¬ 
зать крѣпость. 11а бѣду, отца-коменданта не было дома, а пріоръ не 
умѣлъ ее хорошо представить. Найяснѣйшій панъ, имѣя въ немъ дур¬ 
ного проводника, ничего не увидѣвши, выѣхалъ изъ Бердичева въ дур¬ 
номъ расположеніи духа. По этому поводу, думалъ я, добавляетъ ГІля- 
теръ, что для от. Кармелитовъ было бы плохо, еслибы кто-нибудь 
подалъ ему мысль, отобрать отъ монаховъ крѣиость н назначить корон¬ 
наго коменданта, съ приличнымъ гарнизономъ, гакъ какъ сдѣлано въ 
Ченстоховѣ, гдѣ Паулины имѣли прежде свою команду и содержали 
praesidium; а теперь, избавленные отъ этихъ житейскихъ хлопотъ, имѣ¬ 
ютъ маіора комендантомъ и сто человѣкъ гарнизону, которыхъ содер¬ 
жатъ изъ своихъ доходовъ. Желая развеселить короля, мы, съ генера¬ 
ломъ Комаровскимъ, разсказывали ему дорогою о войнѣ Бердичевскихъ 






СБЛИЖЕНІЯ И СЛѢДЫ. 


61 


Кармелитовъ съ Любельскими Доминиканами, которые долго тягались 
съ ними за тѣло Януша Тишкевича воеводы Кіевскаго, умершаго въ Люб- 
линѣ во время войнъ Хмельницкаго, изъ которыхъ первые, по суду нрі- 
обрѣвшн прахъ своего Фундатора въ 1759 году, рѣзной мавзолей тому 

же Тишкевичу въ своемъ костелѣ сдѣлали.какъ потомъ, во время 

послѣднихъ конфедератскихъ волненій, всѣ женщины собравшіяся изъ 
Брацлавскаго и Подольскаго воеводствъ, должны были перепугаться, 
когда Кречетниковъ, осаждая конфедератовъ, запершихся въ кляшторѣ, 
пустилъ бомбу, а она, пробивши сводъ церкви, влетѣла въ нее и упала 
среди толпы. 

«Такъ разговаривая, мы доѣхали до Бѣлополя, родового имѣнія Ви¬ 
кентія Тишкевнча референдарія Литовскаго, который былъ женатъ на пле¬ 
мянницѣ короія, родной сестрѣ ЮзеФа Понятовскаго. Пародъ радостны¬ 
ми кликами привѣтствовалъ короля; но онъ, не останавливаясь и минуя 
мѣстечко, поѣхалъ прямо въ Черпоруднк>, имѣніе каштеляна Каменец¬ 
каго, Свейковскаго. Здѣсь только завтракали, перемѣнили лошадей и по¬ 
ѣхали далѣе. Ча у въ нервомъ ио полудни на мѣсто бискуна Иаруше- 
вича, который испросилъ у короля позволеніе ѣхать въ резервѣ , въ 
его карету сѣлъ генералъ Любовицкій и такъ ѣхали до Паволочи. 
Здѣсь Зѣлинскій, каштелянъ Бепкій и Цырпнъ, староста Тарабовскій 
встрѣтили короля въ ратушѣ, гдѣ ему приготовленъ былъ ночлегъ. На 
другой день, 20 марта въ 8 часовъ утра, король выѣхалъ изъ Паволочи 
по сухой дорогѣ, немножко нопорошенной снѣгомъ и чрезъ два часа при¬ 
былъ въ Почуики , деревню Рыльскаго, гдѣ, встрѣченный владѣльцами, 
вышелъ на нѣсколько шаговъ изъ кареты. Неожиданно нашелъ онъ, сре¬ 
ди украинскихъ степей, прекрасно меблированный домъ, хотя и дере¬ 
вянный, и въ немъ хозяевъ и гостей не льстецовъ придворныхъ и не ди¬ 
кихъ домосѣдовъ. Два родные брата Рыльскіе, владѣльцы Почуекъ, бы¬ 
ли сыновья того Рыльскаго, который ирн жизни Мнишка, каштеляна 
Краковскаго, нѣсколько лѣтъ управлялъ Бѣлоцерковщиноіі, п, какъ 
главный губернаторъ, получая 12,000 злотыхъ жалованья, ири воз¬ 
держномъ образѣ жизни, но смерти своей оставилъ дѣтямъ двѣ деревни. 

»Въ этомъ безлѣсномъ краѣ чрезвычайно трудно обзавестись де¬ 
ревянными строеніями; поэтому и отопленіе здѣсь много стоитъ; но 
нужда — мать изобрѣтеній, пишетъ Платеръ: я, съ истиннымъ удоволь¬ 
ствіемъ, увидѣлъ здѣсь иодражаніе открытію, которое до этихъ норъ 
приписывалъ себя, это — огрѣваніе двухъ избъ однимъ огнемъ. 

«Король выѣхалъ въ 10 часу отъ Рыльскихъ, и переѣхавши за ми- 








62 


ОСНОВА. 


лю отъ Хвастова валъ раскопанный на дорогѣ и тянущійся далеко но 
обѣимъ сторонамъ ея, пріѣхалъ, въ первомъ часу, въ Хвастовг, , мѣс¬ 
течко принадлежащее Кіевскому опекуну. Его принимали въ опекун¬ 
скомъ дворцѣ каноники Кіевскіе: Палуцкій, архидіаконъ Черниговскій, 
и ОФФиціалъ Стсцкій, коадъюторъ архидіакона Кіевскаго, и Островскій, 
каноникъ Кіевскій, управляющій бискѵпскимъ имѣніемъ. За обѣдомъ 
разговоръ коснулся уманской рѣзни (rzez humaiiska); разказывалп ко¬ 
ролю, что въ тѣхъ самыхъ комнатахъ, въ которыхъ онъ находится, и 
на дворѣ, во время этой страшной рѣзни, семьсотъ человѣкъ пали 
жертвой.... Послѣ ксендзъ Палуцкій говорилъ о Кристалахъ, находящих¬ 
ся подъ Бѣлонолемъ, краснаго, бѣлаго и желтаго цвѣта, которыхъ об¬ 
разцы показывалъ и ошлифованнымъ въ перстнѣ и въ природномъ ви¬ 
дѣ. По этому поводу ксендзъ Островскій 44 а с называлъ, что когда Мар- 
шалкова Саигушкова, лѣтъ 30 назадъ, дѣлала Фундаментъ для своего 
Заславскаго замка, то рабочіе нашли окаменѣлый скелетъ слона, кото¬ 
рый, выкапывая, но неосторожности, разбили на куски. По хуже этого 
то, что народъ, преврати эти кости въ порошокъ, какъ лекарство упо¬ 
треблялъ отъ поноса. 

»Послѣ обѣда и коФе, часу въ пятомъ, неожиданно пріѣхалъ изъ Кі¬ 
ева Фельдмаршалъ князь Потемкинъ, намѣстникъ Тавриды и Екатерино- 
славля, послѣ покупки Смѣлянщины, за два милліона рублей, поль¬ 
скій шляхтичъ и помѣщикъ, вмѣстѣ съ графомъ ПІтакельбергомъ, рус¬ 
скимъ посланникомъ при польскомъ дворѣ, гетманомъ Браницкимъ и 
принцемъ Пассаускимъ, засвидѣтельствовать королю свое уваженіе. 

»Для короля, истомленнаго четырехъ-недѣлыюй дорогой и оолучив- 
гааго насморкъ, пріѣздъ этихъ неожиданныхъ гостей былъ пріятнымъ 
и успокоительнымъ случаемъ; а какъ они, рано выѣхали изъ Кіева, и 
нигдѣ не обѣдали, то король приказалъ подать кофѳ нокуда будетъ для 
нихъ къ 7 часамъ приготовленъ ужинъ. Его величество, хотя и не ужи 
налъ, но сидѣлъ за столомъ, пилъ за ихъ здоровье, и полный попечи¬ 
тельной доброты, пошелъ самъ сь ними во Флигель, для нихъ назна¬ 
ченный, нростился съ ними и уходя, не велѣлъ безпокоиться провожать 
себя обратно. Передъ ужиномъ еще найяснѣіішій паігь познакомилъ съ 
княземъ Потемкинымъ бис купа Нарушевпча, который, чрезъ свое новое 
сочиненіе Таигіка, былъ для намѣстника этого края еще болѣе замѣ¬ 
чательнымъ; князь задержалъ его у себя болѣе часу, разговаривая сь 
нимъ объ исторіи Скиѳовъ, Хозаровъ, Гунновъ, Угровъ и другихъ, ко- 






ОБЛОЖЕНІЯ П СЛѢДЫ. 


63 


торые когда-то заселяли эти мѣста, и о родствѣ или сходствѣ язы¬ 
ковъ греческаго съ латинскимъ, турецкаго съ арабскимъ. 

«Король зная, что гости его, только на другой день послѣ завтрака 
располагали выѣхать, рѣшился слѣдующій цѣлый день пробыть въ Хва- 
стовѣ. 

»21 марта въ 8 часовъ, всѣ были уже одѣты. ГраФЪ Штакельбергъ 
имѣлъ аудіенцію у короля. Послѣ дали знать князю, что онъ можетъ 
уже представиться королю. Потемкинъ сообщилъ тогда пріятную для 
Польши новость, что императрица, въ день своего рожденія, даровала 
крымскимъ гаванямъ порто-франко, выгодное для Полыни и для Черно¬ 
морской торговли. Послѣ, кіевскіе гости сѣли за вистъ, а король зани¬ 
мался въ кабинетѣ, игра продолжалась до полудни, а какъ князю надо 
было поскорѣе возвращаться въ Кіевъ, то онъ и намекнулъ объ обѣдѣ, 
который король велѣлъ подавать въ половинѣ перваго. Потемкинъ, пи¬ 
шетъ Платеръ, выказалъ за обѣдомъ глубокое знаніе исторіи русской п 
граничившихъ съ нею государствъ, ихъ вѣры, языка и обычаевъ; но все 
же пріятнѣйшимъ разговоромъ былъ для него Крымъ.... Король пилъ за 
его здоровье, — Потемкинъ всталъ и не хотѣлъ сѣсть, отвѣчая наііяс- 
нѣіішему папу пріятнымъ комплиментомъ, что онъ обыватель польскій. 

«Послѣ обѣда киязь Потемкинъ откланялся, а на предложеніе друж¬ 
бы, сдѣланное королемъ, обѣщалъ ему свое доброжелательство и, поцѣ¬ 
ловавъ руку въ знакъ покорности (!), отправился обратно въ Кіевъ. 

»Мы также на завтра, говоритъ староста Инфляндскій, выѣзжа¬ 
емъ изъ Хвастова, который припомнитъ потомкамъ нашимъ дни пребы¬ 
ванія въ немъ короля польскаго и вниманіе, оказанное ему особой силь¬ 
ной въ европейской политикѣ. Къ этому еще надо припомнить, что 
ханъ крымскій Шейнъ Гирей, поддавшійся Россіи со всѣмъ своимъ кра¬ 
емъ, неизвѣстно почему, оставивъ (въ Кагулѣ) спокойное мѣстопребы¬ 
ваніе и 80,000 пансіону, отдыхалъ въ Хвастовѣ на пути въ Турцію, 
десять дней, сопровождаемый двумя своими канцлерами, двумя маршал- 
ками двора, тремя стами слугъ татаръ и конвоемъ русскихъ изъ восьми¬ 
десяти человѣкъ, подъ командою полковника. 

«Король, выѣзжая изъ Хвастова 22 марта, взялъ въ свой экипажъ 
принца <le Ligne и графа de Dillon. Предъ Мытницей, половина которой 
принадлежала гетману Браницкому, а другая Руликовскому, его встрѣ¬ 
тилъ генералъ-лейтенантъ Потоцкій, воевода русскій, начальникъ укра¬ 
инской дивизіи, съ почетнымъ карауломъ и отсалютовавъ его налагаемъ, 









ОСНОВА. 


верхомъ провожалъ на станцію. Тамъ, простившись съ тѣми, которые 
ѣхали въ Кіевъ, король въ одномъ экипажѣ съ Потоцкимъ, Нарушеви- 
чемъ и Платеромъ, ѣдучи почти но чертѣ русской границы, часу въ 
третьемъ гдѣ пріѣхалъ въ Василевщипу , отъ владѣльцевъ ее графа 
Тарновскаго и супруги его, урожденной Устрицкой, былъ радушно 
принятъ. 

»Палацъ здѣшній окруженъ водою, а большая деревня, его окру¬ 
жающая, тянется далеко яромъ. Это мѣстоположеніе припомнило мнѣ 
(я позабылъ записать), что почти отъ самого Чуднова, ѣхавши низина¬ 
ми и степями, на пространствѣ трехъ, четырехъ и пяти большихъ укра¬ 
инскихъ миль, мы не видѣли ни одной деревушки; онѣ всѣ скрыва¬ 
лись отъ насъ въ ярахъ, гдѣ жители удобнѣе могли пользоваться водою, 
текущею въ долинахъ. Другая замѣчательность въ степяхъ украин¬ 
скихъ, — это разсѣянныя по полямъ могилы, обыкновенно называемыя 
курганами, которыхъ значительное число останавливаетъ любознатель¬ 
наго путника. Общее мнѣніе относить ихъ ко временамъ татарскихъ на¬ 
бѣговъ и козачьихъ бунтовъ, которыхъ театромъ была Украина; но без¬ 
численное множество этихъ могилъ, выкапываемыя изъ нихъ кости, уже 
обратившіяся въ бѣлый порошокъ и въ мѣло-подобную массу, кажется 
доказываютъ, что то старѣе набѣговъ татарскихъ. Къ этимъ замѣча¬ 
ніямъ привели насъ чаще обыкновеннаго сегодня замѣчаемыя моги¬ 
лы. Историческая проницательность Нарушевича, знакомство короля 
съ мѣстностью и нѣкоторыя замѣчанія Потоцкаго, склоняли ииотезу къ 
тому, что могилы могли быть указаніемъ войнъ Дарія, потому, что 
онъ, по Геродоту, гнавши Скиоовъ, переходилъ Дунай и Гипнаннсъ, 
нынѣшній Бугъ, протекающій въ Украинѣ. Его многочисленныя полчища 
могли быть причиною и сраженій и могилъ; теперь еще попадаются, 
выкапываемые въ разныхъ мѣстахъ мѣдные наконечники скиѳскихъ ко- 
пій; а Геродотъ упоминаетъ, что оружіе Скиоовъ было — копіе съ мѣд¬ 
нымъ остріемъ. Прибывши въ Василевъ , король пообѣдалъ въ третьемъ 
часу и поговоривши съ подскарбіемъ Литовскимъ, по причинѣ кашлю 
и головной боли, удалился въ свои покои, иредоставляя обществу пол¬ 
ную свободу. Часу въ шестомъ послѣ обѣда найяснѣйшій панъ вышелъ 
изъ своихъ комнатъ, несмотря на сильную боль головы. Въ залѣ былъ 
сдѣланъ гротъ, украшенный сосновыми вѣтвями и гирляндами, а посре¬ 
ди его стогнъ олтарь, сдѣланный съ дерну. Передъ вензелемъ короли, 
стоящемъ на алтарѣ, графиня съ ианной Puzynianka, staroscianko Upik- 
ska и другими дамами, пѣли приличныя этому случаю строФы; а въ 





СБЛИЖЕНІЯ U СЛѢДЫ. 


65 


сторонѣ, старецъ, аллегорическое Время, держалъ раскрытую книгу и 
писалъ въ ней слѣдующее: »Въ1787 году 22 марта его величество Ста¬ 
ниславъ Августъ король Польскій, великій князь Литовскій, при проѣз¬ 
дѣ своемъ въ Каневъ, осчастливилъ своимъ посѣщеніемъ домъ граФл и 
графини Тарновскпхъ въ ихъ наслѣдственномъ имѣніи Василевщциѣ, въ 
воеводствѣ и повѣтѣ Кіевскомъ находящейся, на память вѣкамъ, и соб¬ 
ственноручное воспоминаніе этого радостнаго дня оставилъ® : 

«Послѣ окончанія куплетовъ, граФшія положила у ногъ короля сво¬ 
его малютку-сына, а прочія дамы — букеты цвѣтовъ. 

«Когда Тарновскіе просили короля подписать написанное, онъ не¬ 
только исполнилъ ихъ желаніе, но еще собственноручно прибавилъ: «и 
орденъ св. Станислава давно служащему отечеству и королю, хозяину 
дома графу Тарновскому, племяннику, вѣчной памяти, Мокроновскаго, 
воеводы мазовецкаго, друга короля, пожаловалъ® . 

«Король, говорили мнѣ®, пишетъ Платеръ, «едва могъ написать эти 
слова такъ у него болѣла голова; поэтому, онъ ранѣе простился съ 
хозяевами, не принявъ участія въ ужинѣ, которымъ угощали его сви¬ 
ту; кубки за здоровье его величества сопровождались частыми пушеч¬ 
ными выстрѣлами. Проснувшись ранѣе всѣхъ, я узналъ, что король еще 
спитъ; но черезъ часъ докторъ Беклеръ увѣдомилъ всѣхъ присутствую¬ 
щихъ въ залѣ, что король, не спавши до часу по-полуночи, послѣ до 
семи часовъ утра спалъ спокойно, и это благодѣтельно подѣйствовало на 
его здоровье. 

«Въ Васильевѣ представлялись королю: Анкута, судья брестъ-ли- 
товскій, Федоровичь вице-регентъ жптомірскій, Мровчинскій поручикъ 
коронныхъ войскъ, Островскій чесникъ сановскій, Піотровскій скарб¬ 
никъ нурскій, Ржеплинскій войскій трембовльскій, Володкевичь чесникъ 
новгородскій и два Выговскіе подсудки кіевскіе. 

«Въ девять часовъ король вышелъ, одѣтый по дорожному, простил¬ 
ся съ Тарновскими, которые пожелали еще проводить его до слѣдующей 
станціи и выѣхалъ изъ Василева, взявши съ собою меня и Нарушевича; 
мы проѣзжали черезъ тріумфальные ворота, для этого случая сдѣланные, 
на которыхъ была надпись: «Станиславу Августу— народъ.® 

«Мы опять проѣзжали черезъ тотъ самый валъ, который идетъ око¬ 
ло ГІаволочи и, но преданіямъ, называется Траяновымъ, или Змѣевымъ. 
На пространствѣ трехъ миль дороги по голой степи, засѣянной только мо¬ 
гилами, глаза ни на чемъ не могли остановиться; только въ половинѣ пер¬ 
ваго мы начали спускаться въ яръ и пріѣхали въ деревушку, въ которой, еще 

5 










66 


ОСНОВА. 


разъ на нѣсколько минутъ, Тарновскіе принимали короля. Подали завтракъ; 
лошади отдохнули, и всѣ тронулись въ Каневъ. Не доѣзжая полмили до 
Потока , мы видѣли приготовленную иллюминацію на столбахъ, отстоя¬ 
щихъ одинъ отъ другого на нѣсколько саженей, на которыхъ прикрѣп¬ 
лены были связки лучины, омоченной въ смолѣ. При въѣздѣ въ Потокъ, 
короля встрѣтилъ народъ, стоящій рядами по обѣимъ сторонамъ тріум¬ 
фальныхъ воротъ, сдѣланныхъ хотя въ деревенскомъ вкусѣ, но но пра¬ 
виламъ архитектурнымъ, и священникъ греко-россійскаго исповѣданія, 
съ клиромъ и крестомъ, привѣтствуя короля короткою рѣчью на славян¬ 
скомъ языкѣ; потомъ пѣли многолѣтіе и раздавались клики народа. 

»ГІредъ домомъ, приготовленнымъ для короля, встрѣтили его: Дѣ- 
душицкій писарь литовскій, Деболи министръ польскій, изъ Петербурга, 
и Заблоцкій консулъ херсонскій, которые приглашены были къ обѣду. 
Послѣ кофе, король, поговоривши съ Деболи, ушелъ отдыхать, а мы ра¬ 
зошлись по квартирамъ. Правда, насъ, было, пригласилъ князь под- 
скарбій къ себѣ и предложилъ висгъ; но какъ моя квартира была за 
1150 шаговъ и я положительно рѣшился, чтобъ въ моемъ дневникѣ nul¬ 
la dies sine liuea не проходилъ, то оставивъ всѣхъ и пошелъ домой. 

»Въ восемь часовъ 24 марта, всѣ мы собрались къ выходу, пото¬ 
му что отъѣздъ былъ назначенъ попозднѣе; въ девять король сѣлъ въ 
экипажъ съ тѣми же, съ кѣмъ пріѣхалъ. Въ Потокѣ, одинъ крестья¬ 
нинъ хотѣлъ привѣтствовать короля рѣчью, но какъ того же добивались 
и два другіе, а времени не было,то ничего и не вышло. Король, узвав- 
ши объ этомъ на другой день, приказалъ остановиться экипажу и вы¬ 
слушалъ рѣчь. Эта встрѣча стариками, избранными громадой, предлагав¬ 
шей хлѣбъ-соль, пару сѣрыхъ жеребцовъ, пару сѣрыхъ воловъ, пару 
сѣрыхъ овецъ, и барашковъ, очень понравилась королю; онъ далъ имъ 
поцѣловать руку, и выѣхалъ въ хорошемъ расположеніи духа. 

оВъ Степанцахъ, двѣ мили за Потокомъ, еще разъ привѣтствовали 
его толпы народа; наконецъ показался — недосягаемый Каневъ _« 


II. Ревякпнъ. 











ПОЛЯКАМЪ ОБЪ УКРАИНЦАХЪ. 


(отвѣтъ на безыменное письмо.) 


Пишущій этп строки получилъ письмо, на іюльскомъ языкѣ, безъ 
подписи автора и безъ означенія, куда адресовать отвѣтъ. Письмо, ме¬ 
жду тѣмъ, вовсе не такого содержанія, чтобы отвѣчать на него не слѣдо¬ 
вало. Кто бы ни былъ мой таинственный корреспондентъ, но его мнѣнія, 
очевидно, принадлежатъ не одному ему, а выражаютъ убѣжденія цѣлаго 
кружка, а, можетъ быть, и общества. Это обстоятельство стоитъ того, 
чтобы посвятить нѣсколько времени на печатную переписку. 

Прежде всего я долженъ сказать, что безыменное письмо обнаружи¬ 
ваетъ въ его авторѣ человѣка хорошо воспитаннаго. Какъ ни преду¬ 
бѣжденъ онъ противъ моей литературной дѣятельности, онъ вездѣ со¬ 
хранилъ Формы рѣчи, приличныя публичному объясненію, и если выра¬ 
зился кое-гдѣ рѣзко, то не иначе, какъ въ интересахъ своей обществен¬ 
ной идеи. Автора поразили два стихотворенія мои, напечатанныя въ 
сентябрьской книжкѣ Основы: именно Солонщя и Кумёики. При¬ 
знавая за ними, съ свойственною просвѣщеннымъ Полякамъ любезно¬ 
стію, достоинства литературныя, онъ говоритъ, что цѣль ихъ ошибочна 
и, притомъ, умышленно-ошибочна. Авторъ письма не допускаетъ мысли, 
чтобы мы, украинскіе писатели, не знали нынѣшнихъ отношеній укра¬ 
инскаго простонародья къ шляхтичамъ-Полякамъ правой стороны Днѣпра, 
а между-тѣмъ, въ стихотвореніяхъ моихъ, равно какъ и въ разныхъ 
статьяхъ украинскаго вѣстника Основы , онъ видитъ желаніе вооружить 
противъ шляхты украинское простонародье. Вотъ его собственныя слова, 
въ переводѣ: 







68 


ОСНОВА. 


»Мы умѣемъ оцѣнить, сколько благородныхъ побужденій въ тру¬ 
дахъ вашихъ.... Мы не только не подавляли никогда, съ нашей стороны, 
этого стремленія, но всегда ему сочувствовали, и вѣрьте мнѣ — не По¬ 
ляки будутъ васъ порицать. Но что намъ больно, и больно по спра¬ 
ведливости, такъ это то, что вы положили въ основаніе вашихъ тру¬ 
довъ убѣжденія ошибочныя и стараетесь ихъ утвердить на счетъ нашего 
прошедшаго и настоящаго. Вы смотрите на насъ, какъ на шляхту XVII 
вѣка, навязываете намъ титулы и убѣжденія, которымъ мы ужъ не при¬ 
даемъ никакого вѣсу, не хотите разсудительно понять того преобразо¬ 
ванія, которое выработалъ Польскій народъ бѣдственными опытами въ 
послѣдніе семьдесять лѣтъ, не хотите уразумѣть, во имя какой идеи 
страдалъ онъ..,, и бросаете въ него обвиненія вмѣстѣ съ его врагами. 
За что? спрашиваю васъ. Зато, что стоитъ онъ передъ вами.... со 
слезами на глазахъ.... и раною въ сердцѣ? Не пустыя Фразы вамъ го¬ 
ворю, а правду, не презрѣніе выражаю, а сердечную боль. Не полемика 
также занимаетъ меня, когда я вижу, какъ искусительно стараетесь 
вы растравлять инстинкты народа и даете ему ножъ въ руку. Хо¬ 
тѣлось бы мнѣ вѣрить, что вы не знаете нынѣшней Польши, что ны¬ 
нѣшнюю шляхту считаете такою, какою была она во времена Хмельниц¬ 
каго, и потому съ отвращеніемъ отъ насъ отворачиваетесь. Тогда бы 
одна искренняя наша бесѣда съ вами объяснила все дѣло. Но я не могу 
такъ думать о людяхъ, пишущихъ исторію и разныя другія сочиненія. 
Не могу также доиустить мысли, что вамъ не извѣстно нынѣшнее по¬ 
ложеніе Украинско-русскаго народа и что вы не знаете, на какую сту¬ 
пень поднялся онъ вслѣдствіе крестьянской реформы. Вы должны знать, 
что онъ вышелъ изъ крѣпостной зависимости и что унизительныя отно¬ 
шенія между помѣщикомъ и крестьяниномъ болѣе не существуютъ. А 
если вы это знаете, то за что же стараетесь поддерживать въ народѣ 
ненависть къ шляхтѣ, вмѣсто того, чтобы залечивать старыя раны? 
Эта ненависть не оправдывается ужъ теперь ничѣмъ, и по совѣсти можно 
сказать, что въ вашихъ сочиненіяхъ ея больше, нежели въ сердцахъ на¬ 
рода. Не смѣшивайте эпохъ и понятій историческихъ и не принимайте 
старинной шляхты за одно и то же съ нынѣшнею: тогда вы вѣрнѣе пой¬ 
мете наши достоинства и недостатки. На шляхтѣ лежитъ отвѣтствен¬ 
ность за состояніе Руси до конституціи 3-го мая 1791 года; но.... за 
послѣдніе семьдесять лѣтъ обвинять ее безусловно нельзя, потому что 
ужъ не она тутъ распоряжалась— Всегда она обращалась къ украин¬ 
скому народу съ словами: wolnosc і roxvnosc! Будила она его этими 








ПОЛЯКАМЪ ОБЪ УКРАИНЦАХЪ. 


Н9 


словами, когда онъ еще не понималъ ихъ значенія, какъ начинаетъ разу¬ 
мѣть теперь. Вы упорно молчите(?!) объ этомъ и изучаете нашу исторію. 
Вы хорошо помните, что у насъ были Жолкѣвскіе и Вишневецкіе, а не 
хотите знать, что были у насъ также Костюшки и Ружицкіе... Въ вашей 
исторіи и въ убѣжденіяхъ вашихъ, польскій шляхтичъ — какая-то вред¬ 
ная личность. Пора бы выразумѣть ее безпристрастнѣе. Вы привыкли 
отличать шляхтича отъ народа и считать его чужимъ народу, ирнш- 
лымъ. Кромѣ сословныхъ привиллегій, шляхтичъ у васъ не имѣетъ за 
собой ничего и на Руси играетъ исключительную роль угнетателя, а 
народъ постоянно находится въ борьбѣ съ нимъ, какъ элементомъ, пре¬ 
пятствующимъ цивилизаціи и общественному благосостоянію. Это убѣ¬ 
жденіе утвердилось вашими историками, и за него вы ухватились тѣмъ 
охотнѣе, что оно чрезвычайно упрощало вопросъ о народныхъ правахъ 
согласно съ демократическими понятіями, а численное меньшинство 
шляхты совершенно подчиняло этимъ правамъ. Между тѣмъ, вникнувъ 
поглубже въ исторію, вы бы должны были убѣдиться, что самоправно 
уничтожать на Руси шляхтича въ пользу народа вы не имѣете права; 
что онъ, но крови, по заслугамъ и жертвамъ, которыя принесъ, такой 
же добрый Русинъ, какъ и всякій другой; что туловищемъ, исключи¬ 
тельно простонароднымъ, покрывать Украинско-русскую землю не воз¬ 
можно, если хотите въ этомъ вопросѣ относиться къ историческому 
праву. Такой выходъ ставитъ весь вопросъ въ иномъ свѣтѣ. Въ самомъ 
дѣлѣ, зачѣмъ вы польскую шляхту, живущую здѣсь цѣлыя столѣтія и 
служившую отечеству, называете теперь чуждою и не признаете за 
нею помѣстныхъ правъ единственно потому, что она сдѣлалась сосло¬ 
віемъ и образовалась въ духѣ польской цивилизаціи? Вы можете пори¬ 
цать эту цивилизацію, можете опровергать привиллегіи шляхетскаго 
сословія, но изъ этого еще не слѣдуетъ, чтобы вы имѣли право лишить 
ее наслѣдства въ пользу народа. Такое истолкованіе права исключи¬ 
тельно въ пользу народа такъ же несправедливо, какъ было бы неспра¬ 
ведливо истолкованіе его исключительно въ пользу шляхты. Шляхту въ 
украинской Руси составляютъ большею частію роды искони-русскіе и 
меньшею частію нобилитованные на сеймѣ литовскіе и польскіе, ко¬ 
торые роднились съ первыми и, заселяя эту землю, устраивали города и 
слободы. Извѣстны судьбы обитателей этой земли: два раза войны обра¬ 
щали ее въ пустыню, а южная часть Украины населена не болѣе ста лѣтъ 
назадъ. Поэтому не думаю, чтобы вопросъ о земской давности могъ 
тутъ въ чемъ-нибудь поддерживать права народа, который, въ большей 













70 


ОСНОВА. 


части примѣровъ, поселился на этой землѣ въ силу правъ, данныхъ 
ему наслѣдственною шляхтою. Тѣмъ болѣе не понимаю, какъ это-вы 
отказываете шляхтѣ въ правѣ на обладаніе землею, пли лишаете ее на¬ 
слѣдства въ пользу народа.а 

Такъ пишетъ ко мнѣ неизвѣстный корреспондентъ и приводитъ 
свою рѣчь къ тому, что развитіе украинскаго народа внѣ интересовъ 
шляхетскаго меньшинства въ западнаіі Украинѣ не приведетъ этотъ на¬ 
родъ ни къ чему, достойному сочувствія просвѣщеннаго человѣчества, и 
что судьбы югозападной Руси неразлучны съ судьбами Польши въ бу¬ 
дущемъ, какъ они были неразлучны въ прошедшемъ. 

Прежде, чѣмъ подвергну безпристрастному разбору выписку изъ его 
письма, считаю нужнымъ заявить, что о прошедшемъ нашемъ мы, Укра¬ 
инцы, судимъ посвоемѵ, и понятія наши объ историческомъ правѣ не 
совпадаютъ съ понятіями шляхетско-польскими, а будущаго мы себѣ не 
чертимъ опредѣлительно, какъ дѣлаютъ Поляки, не чертимъ по той 
простой причинѣ, что въ будущемъ все зависитъ отъ множества не- 
предвидимыхъ явленій и комбинацій. Главное наше дѣло—пользо¬ 
ваться достойнымъ образомъ настоящими условіями нашего положенія. 
Главная наша цѣль — узнать самихъ-себя, ознакомиться другъ съ 
другомъ, научиться всему хорошему, всему жизненному другъ отъ дру¬ 
га, утвердиться въ основныхъ своихъ понятіяхъ о народѣ и его потреб¬ 
ностяхъ. Мы никуда не рвемся безъ оглядки; мы териѣливо сносимъ 
неудобства настоящаго нашего положенія, изъ любви къ тому великому 
дѣлу, которымъ мы заняты. Мы твердо убѣждены, что, употребляя въ 
свою пользу настоящее, мы каждый депь творимъ свое невѣдомое буду¬ 
щее. Оно придетъ, оно не можетъ не придти; но блага грядущей судьбы 
народа обусловливаются его внутренними достоинствами. Не говори¬ 
те намъ, гг. Поляки, что вы, какъ сословіе цивилизованное въ за¬ 
падной Украипѣ, можете вести дѣло народное впередъ, что вы, какъ 
потомки людей политическихъ, замѣните намъ недостатокъ понятіи 
гражданскихъ, etc. etc. До тѣхъ поръ, пока мы сами собою не придемъ 
къ убѣжденіямъ, похожимъ на ваши, мы для васъ — или безжизнен¬ 
ная, апатичнаа масса, или — толпа Фанатически враждебная. Вы лю¬ 
бите свой языкъ, свои преданія народныя. Позвольте и намъ занять¬ 
ся своимъ языкомъ и изученіемъ всего того, что съ нами когда-либо 
происходило. Вы любите свой языкъ за то, что онъ развитъ великими 
писателями, а свои преданія за то, что они исполнены славныхъ вос¬ 
поминаній и героическихъ бѣдствій. Предоставьте же намъ сравнитель- 











ПОЛЯКАМЪ ОБЪ УКРАИНЦАХЪ. 


71 


яо незавпдное право —любить свою простонародную рѣчь, какою былъ 
когда-то н вашъ развитой уже языкъ, и углубляться въ воспоминанія о 
нашемъ политическомъ и гражданскомъ ничтожествѣ, которое нѣкогда, 
во времена вами забытыя, было и вашею участію. Вы много вѣковъ ужъ 
играете роль видную; мы не играемъ такой роли. Но поддались ли вы 
преобладавшей нѣкогда тевтонской народности, будучи невѣжественны и 
слабы? Нѣтъ, при всемъ своемъ тогдашнемъ варварствѣ, вы захотѣли 
быть Поляками, и устояли на своемъ. Какъ же это вы желаете, чтобы 
народъ не того языка, характера и даже не той религіи, что вы, слился 
съ вами во имя польской цивилизаціи? Зачѣмъ вы вовлекаете только- 
что пробуждающійся изъ многовѣковаго оцѣпененія народъ въ игру, 
которой исходъ вамъ самимъ неизвѣстенъ? Мы убѣждены, что толь¬ 
ко наша внутренняя дѣятельность, только внутреннія наши достоинства 
спасутъ насъ отъ ничтожества, которымъ долженъ томиться каждый, 
чувствующій способности стать выше. Вы разсчитываете на племя ино¬ 
язычное, инохарактерное, иновѣрное. Очевидно, что ни нашъ политиче¬ 
скій возрастъ, ни наши понятія о томъ, что такое вы и мы, не сходят¬ 
ся. Мы не ищемъ союзниковъ, какъ вы; намъ они не нужны. Если 
нѣтъ въ насъ силы стать выше нынѣшняго нашего положенія, то мы 
и не достойны лучшей участи; а сила эта должна, по нашему убѣжде¬ 
нію, быть не механическая; все, въ жизни народовъ, зависитъ отъ 
развитія внутренней, нравственнойсилы. Въ нашихъ усиліяхъ— познать 
себя вы намъ не союзники, а другихъ усилій мы не намѣрены дѣлать. 
Это значитъ, что ваши нынѣшнія потребности могутъ возникнуть для насъ 
нескоро. О чемъ же вы хлопочете? Намъ ваши попеченія объ украин¬ 
ской Руси тягостны, потому-что всякое усердіе требуетъ благодарности, 
а благодарить васъ намъ не за что: вѣдь вы собственно о себѣ хлопо¬ 
чете и, еслибъ могли обойтись безъ насъ, то, вѣрно, и не вспомнили 
бы о нашемъ существованіи. Что за симпатія такая къ намъ у потом¬ 
ковъ той самой шляхты, которая еще такъ недавно говорила о насъ: 
psia krew! Такъ скоро ненависть и презрѣніе не перерождаются. Это 
можно видѣть не только на народахъ, но и па отдѣльныхъ личностяхъ. 
Доказательствъ вашей симпатіи вы не представили даже и въ 1855 
году, когда былъ случай—не говорю сдѣлать намъ пользу (пользы не 
могло выдти изъ вашей помощи), но дружески, человѣчески броситься 
туда, гдѣ людямъ тяжело. Не прошло и десятка лѣтъ—уже вы родные 
братья украинской Руси! Нѣтъ, и въ одномъ вашемъ предположеніи, 
что мы вамъ повѣримъ, таится уже свойственное шляхтѣ отъ вѣковъ 








72 


ОСНОВА. 


пренебреженіе къ хлопамъ. Вы сами по себѣ, мы сами по себѣ. Судьба 
ваша была ужъ, и долго была, въ вашихъ рукахъ. Наша судьба вполнѣ 
никогда отъ насъ не зависѣла. Доживъ до идеи самосознанія, мы впервые 
почувствовали себя творцами нашей будущности. Дайте же намъ утвер¬ 
диться на своемъ основаніи, не сбивайте насъ съ него политическими 
системами. Вы сами низвели себя до нынѣшняго своего положенія; сами 
извольте и возвышаться, а мы вамъ не помощники. 

Что касается до обвиненій и сѣтованій моего незнакомаго корреспон¬ 
дента, то въ нихъ много правды, когда смотрѣть глазами польскаго 
шляхтича, и мало, когда смотрѣть глазами антпшляхетнаго Украинца. 
Взглядъ каждаго народа, каждаго сословія и каждой отдѣльной личности 
усвоивается опытами ирошедшаго, каково бы оно ни было. На основаніи 
этого взгляда, народы, сословія и единичныя лица устанавливаютъ свои 
отношенія другъ къ другу. Ошибки, свойственныя той и другой сторо¬ 
нѣ, но пословицѣ: всякая рука къ себѣ крива , исправляются тече¬ 
ніемъ жизни, или караются силою вещей. Вѣчно и вѣчно идутъ позвы, 
суды и пересуды, пока неугомонное чувство правды не усиокоится или 
сознаніемъ своей несостоятельности, или иассивною покорностію неодо¬ 
лимой силѣ, или отдаленными надеждами восторжествовать при благо¬ 
пріятныхъ обстоятельствахъ. Рѣшать въ данный моментъ, кто нравъ, 
кто виноватъ, могутъ посторонніе, но никакъ не тяжущіеся. Поэтому пи¬ 
сатель, защищающій права своего народа, естественно долженъ мало 
разсчитывать на противную сторону. Его прямое дѣло—утвердить свою 
сторону въ ея понятіяхъ, такъ какъ, при всей, кажущейся со стороны, 
несправедливости этой цѣли, въ достиженіи ея вся его надежда. Такимъ 
образомъ, признавая за моимъ корреспондентомъ право говорить отъ лица 
народа, котораго онъ — живой, мыслящій членъ, прошу его дать и мнѣ 
право выражать мнѣнія моего народа настолько, насколько я связанъ 
съ нимъ общими ему и мнѣ понятіями. Если оба наши народа устоятъ 
на высказанныхъ нами началахъ, между ними произойдетъ все то, что 
обыкновенно происходитъ между притязающими на извѣстныя права сто¬ 
ронами, а сила вещей будетъ ихъ верховнымъ судьею безъ апелляціи. 
Тужить объ этомъ нечего, потому что исторія не представляетъ ника¬ 
кого моральнаго и матеріальнаго завоеванія безъ тяжкихъ усилій и ве¬ 
ликихъ жертвъ. Всякая сила стремится занять принадлежащее ей мѣс¬ 
то; равновѣсіе же между силами поставлено общимъ для всего міра за¬ 
кономъ. Оно будетъ отыскано и нашими потомками изъ естественнаго 
общаго стремленія къ самосохраненію. 





ПОЛЯКАМЪ ОБЪ УКРАИНЦАХЪ, 


73 


Теперь приступимъ къ разбору того, что я старался перевести изъ 
безыменнаго письма въ возможной полнотѣ. 

Говоря лш,авторъ письма конечно, разумѣетъ самую просвѣщенную 
часть польскаго общества. На этой части не лежитъ упрекъ подавленья 
нашихъ стремленій — оживить нашъ дремлющій народъ посредствомъ 
грамотности, улучшенія его быта и пробужденія въ немъ нравственнаго 
сознанія. Что касается до Поляковъ, цивизованныхъ только посредствомъ 
Фрака и бѣлыхъ перчатокъ, то прошу автора вспомнить статью одного 
изъ парижскихъ журналовъ, въ которой говорится, къ какимъ мѣ 
рамъ ирибѣгли кіевскіе Поляки для подавленія первой Граматки на 
украинскомъ языкѣ, и не встрѣтило ли распространеніе стихотвореній 
Шевчеика и другихъ воспитательныхъ для Украинскаго народа книгъ, 
въ брошюркахъ,прямого и косвеннаго противодѣйствія со стороны мѣст¬ 
ной шляхты? Вспомнимъ также поднятую ею іюжидовскп возню по по¬ 
воду погребенія нашего поэта падъ роднымъ Днѣпромъ и все то, что до 
сихъ поръ происходитъ въ Кіевѣ между представителями украинской 
и польской народности. Доходящія до насъ извѣстія убѣждаютъ насъ 
въ печальной истинѣ, что значительная часть дѣятелей польской народ¬ 
ности въ Кіевѣ состоитъ изъ прямыхъ наслѣдниковъ іезуитовъ XVII 
вѣка, употреблявшихъ всѣ усилія, чтобы Кіевляне были уніатами и 
католиками. Во все время нашего политическаго существованія, не 
было ни одного случая, чтобы мы, Украинцы, пыталисъ, посредствомъ 
воспитанія или религіи, сдѣлать Поляка Украинцемъ; тогда какъ вы, 
г г. Поляки, съ незапамятныхъ временъ и до настоящаго дня не пе¬ 
рестаете хлопотать о томъ, чтобы Русь была Польшею, во что бы 
то ни стало. Мы каждаго, кто иересталъ быть Украинцемъ, извергали 
изъ своей народной среды, назвавъ его Ляхомъ, недоляшкомъ или 
перевертнемъ ; тогда какъ вы готовы были всосать въ свою націю са¬ 
мыхъ презрѣнныхъ нашихъ отступниковъ и измѣнниковъ, изъ любви къ 
несчастной политической системѣ, которую проповѣдываете, не смотря 
на то, что она оказалась несостоятельною въ глазахъ всего міра (разу¬ 
мѣю систему хитраго, а часто и насильственнаго соединенія разнород¬ 
ныхъ религій и противоположныхъ народностей). 

Что касается до вашего сочувствія, то оио не того рода сочув¬ 
ствіе, которое могло бы насъ радовать. Говоря вообще, Полякъ сочув¬ 
ствуетъ въ нашей словесности только тому, что подходитъ подъ его виды 
на будущее и подъ его настоящія антипатіи. Мы для него все еще козаки, 
встрѣчающіе на окраинѣ Польши первый иорывъ, первый натискъ врага 







74 


ОСНОВА. 


Рѣчи Посиолптой. Лишь только дѣятельность наша выходитъ изъ этой 
узкой рамки, она безпокоитъ Поляка и кажется ему нелѣпою. Чтобы вы¬ 
разить мою мысль яснѣе, укажу на то, какъ, иодъ вліяніемъ патріоти¬ 
ческаго стремленія въ одну только сторону, великій польскій поэтъ 
Мицкевичъ сбавлялъ цѣны творчеству Пушкина съ извѣстнаго событія 
1825 года, тогда какъ оно становилось все выше и выше. Такъ часто 
судятъ Поляки и объ украинскихъ писателяхъ. У нихъ, въ собствен¬ 
ной литературѣ, существуетъ цѣлый украинскій отдѣлъ, котораго 
альфа Мальчевскій, а омега — Богданъ Залѣскій. Первые стихи поэ¬ 
мы Мальчевскаго, по ихъ мнѣнію, изображаютъ совершеннѣйшій типъ 
козака. Поэтъ торжественно обращается къ нашему земляку: »Куда 
летишь ты на быстромъ конѣ? не за зайцемъ ли, котораго завидѣлъ 
въ полѣ? не врага ли настигаешь? не къ милой ли спѣшишь на сви¬ 
данье?# и отвѣчаетъ заинтересованному читателю, съ полнымъ убѣж¬ 
деніемъ, что возвеличилъ своего героя достойнымъ образомъ: »Нѣтъ, 
ты летишь исполнить волю своего пана, мчишь его письмо къ друго¬ 
му пану.« Выше этой роли мы не дослужились у польской шляхты 
даже и въ литературѣ. Богданъ Залѣсскій воспѣваетъ нашихъ гетма¬ 
новъ и запорожцевъ, но у него они выходятъ никакъ не лучше тѣхъ кар¬ 
тинокъ, какія часто попадаются на нотахъ польско-украинскихъ вир¬ 
туозовъ, любящихъ украшать свои произведенія пляшущими и конны¬ 
ми козаками. Украинцы не видятъ въ нихъ своего образа и подобія; 
Украинцамъ они представляются шляхтичами-эксцентриками. Ни Маль¬ 
чевскій, пи Богданъ Залѣскій, ни Гроза и никто изъ Поляковъ, писав¬ 
шихъ поэмы и думы въ мнимо-украинскомъ духѣ, не пользуются ника¬ 
кою популярностію не только въ нашемъ простомъ народѣ, но и между 
людьми, хорошо знакомыми съ польской литературою. У Поляковъ есть 
еще поэтъ, пишущій по-украински, а не по-польски, именно Иадура. 
Стихотворенія его до такой степени кажутся Полякамъ украинскими, 
что историкъ Запорожской Січи, г. Скальковскій, принялъ ихъ за народ¬ 
ныя думы и ввелъ въ первое изданіе своего сочиненія. Мы видѣли ве¬ 
ликолѣпное варшавское ихъ изданіе, свидѣтельствующее о разсчетѣ из¬ 
дателя на сочувствіе польской-публици. Пѣсни ІІадуры распространены 
по Днѣстру и Бугу между надворными панскими козаками и чиншовою 
шляхтою, посредствомъ раутовъ въ жидовскихъ корчмахъ и подъ влія¬ 
ніемъ разгульныхъ пановъ-холостяковъ, покровительствующихъ просто¬ 
народной пѣсенности и подражающихъ созданнымъ въ воображеніи Запо¬ 
рожцамъ. Всё таки и этотъ родъ сочувствія нашей народности не встрѣ- 




ПОЛЯКАМЪ ОБЪ УКРАИНЦАХЪ. 


75 


тилъ въ Украинцахъ дружескаго привѣта. Пожимая плечами, они сто¬ 
ронятся отъ шляхетскихъ забавъ, выражающихъ готовность Поляковъ 
быть съ ними за ианпбрата. Печальный Фактъ представляетъ безуспѣш¬ 
ность босоногихъ шляхетскихъ мисіонеровъ XVII и XVIII вѣка, ходив¬ 
шихъ изъ села въ село и проповѣдывавшихъ народу ученіе вѣры въ 
католическомъ духѣ: народъ отвѣчалъ шляхтѣ на проповѣди Коліів- 
щиною; еще печальнѣе эти попытки побрататься съ Украинцами во имя 
его козачества, перелицеваннаго наизнанку! // польское и я украинское 
разошлись, въ теченіе вѣковъ, па такое разстояніе, что Полякъ, при 
всемъ стараніи, не можетъ войти въ натуру Украинца, а Украинецъ, при 
всѣхъ приманкахъ, войти въ натуру польскую не хочетъ. Просвѣщен¬ 
ные преставители той и другой народности способны сходиться дружес¬ 
ки во имя общечеловѣческихъ идей и изъ любви къ поэтичности взаим¬ 
ныхъ историческихъ преданій, по лишь только они дѣлаются представи¬ 
телями своихъ народовъ и отъ отвлеченныхъ бесѣдъ переходятъ къ дѣлу 
жизни, каждый изъ нихъ по неволѣ долженъ уйти въ свой лагерь и раз¬ 
дѣлываться другъ съ другомъ оружіемъ, которому ие блистать подъ 
однимъ и тѣмъ же знаменемъ. Это дѣло не ихъ произвольныхъ теорій, 
это дѣло исторіи того и другого народа. 

Авторъ письма напрасно говоритъ, что Поляки всегда сочувствовали 
«благороднымъ побужденіямъ*, управлявшимъ нами въ нашихъ трудахъ. 
Эти слова справедливы только въ такомъ случаѣ, если къ словамъ бла¬ 
городныя побужденія прибавить слова: по мнѣнію Поляковъ. Ни 
одинъ народъ не сознаётъ себя подлымъ. Каждый народъ подвизается 
за свою правду, но эта правда для другого, соперничающаго съ нимъ на¬ 
рода— неправда. Благородные подвиги одного народа опровергаются 
гремящими батареями другого, и если однѣ батареи уничтожатъ другія, 
то за благородство подвиговъ побѣдитель раздаетъ въ побѣжденномъ на¬ 
родѣ не лавровые, а скорѣе терновые вѣнки. Развѣ признавали Поляки 
XVII вѣка благородство за Хмельницкимъ и его сподвижниками? а меж¬ 
ду тѣмъ козаки имѣли, въ собственномъ мнѣніи, такое же право на бла¬ 
городство, какъ и Впвліевецкій съ королевскою шляхтою. Мы наслѣд¬ 
ники того, что сдѣлали для насъ взбунтовавшіеся противъ магна¬ 
товъ козаки; почему же намъ не думать, что, опровергая польско-шля¬ 
хетскія тенденціи, мы поступаемъ такъ же благородно, какъ и они по¬ 
ступали, когда крушили матеріальную силу магнатовъ? Чтобъ сочувство¬ 
вать благороднымъ побужденіямъ нашихъ трудовъ, надобно понимать 
ихъ благородство въ безусловномъ значеніи. Иначе — мывъ глазахъ 










76 


ОСНОВА. 


вашихъ то самое, что были козакп въ глазахъ автора извѣстной брошю¬ 
ры: dO kozakach, iesli ich zniesc, czy nie, discurs.« Убѣдясь въ невоз¬ 
можности уничтожить Козаковъ до ноги , политикъ XVII вѣка рѣшился 
ихъ терпѣть. Точно такъ, можетъ быть, и вы, господа, потому насъ тер¬ 
пите и ищете съ нами союза, что не можете насъ уничтожить; въ против¬ 
номъ случаѣ, едва-ли признали бы благородство нашихъ побужденій даже 
и на половинныхъ условіяхъ. Мы, нанримѣръ, откровенно скажемъ, 
что не признаемъ особеннаго благородства за вашими тенденціями поло- 
низовать западную Украину, но даемъ право вашему народному эгоизму. 
Вамъ свойственно желать, чтобы Польша была даже и тамъ, гдѣ ею 
только изрѣдка пахнетъ; попробуйте, сможете ли вы это сдѣлать съ 
Украиной, которую вы нѣкогда предполагали заселить чужестранца¬ 
ми, истребивъ и разогнавъ туземцевъ, которую обратили-было почти въ 
пустыню и которую теперь склоняете содѣйствовать возстановленію преж¬ 
ней Польши. Что касается до насъ, то борьба нашихъ предковъ съ ваши¬ 
ми предками, часто слѣпая и нелѣпая, но въ общемъ необходимая для на¬ 
шего самосохраненія, не пропала для насъ безслѣдно. Если вы — смяг¬ 
ченные и озаренные духомъ вѣка шляхтичи, то и мы — дышащіе но¬ 
вою, современною жизнію козаки. Если для васъ дороги мѣста, на кото¬ 
рыхъ ваши предки торжествовали, то и для насъ дороги мѣста, за кото¬ 
рыя наши предки гибли. Вы внесли, говорите вы, въ нашу пахарскую 
хату европейское просвѣщеніе. Спасибо вамъ за трудъ, хотя вы вно¬ 
сили его собственно для себя; но если бы даже и для насъ, то всё-такп 
хата —наша и вы въ ней— чужіе. Мы васъ не гонимъ, пока вы насъ не 
стѣсняете, но желаемъ дѣйствовать у себя дома по собственному усмот- 
рѣнію и собственно для себя, для блага своей земли, а не для поддер¬ 
жанія переформированной вами по ііроэкту 3-го мая 1791 года, но не¬ 
осуществимой, системы. А такъ какъ вы безпрестанно проповѣдуете 
невозможную для насъ съ вами »jednosc і rownosc«, то мы, любя 
свою націю столько же, сколько и вы свою, напоминаемъ ей, чѣмъ бы¬ 
ли для насъ ваши предки, что насъ разрознило и чего намъ ожидать отъ 
осуществленія вашихъ политически-соціальныхъ плановъ; мы, однпмь 
словомъ, не признаемъ вашихъ тенденцій полезными для нашего народа 
и, для противодѣйствія вамъ, соединяемъ его въ могучее тѣло единствомъ 
преданій, чувствъ и убѣжденій. Если вы цѣните благородство управляю¬ 
щихъ нами побужденій, зная все это, то вамъ ничего больше не остается 
дѣлать, какъ предоставить насъ самимъ себѣ и полагаться только на 
собственныя внутренніе ресурсы, какъ мы полагаемся на свои. 








ПОЛЯКАМЪ ОБЪ УКРАИНЦАХЪ. 


77 


Авторъ письма говоритъ о ^превращеніи, которое выработалъ Поль¬ 
скій народъ бѣдственными опытами въ послѣдніе семьдесятъ лѣтъ.« 
Въ чемъ должны мы видѣть это превращеніе? не въ сочиненіяхъ ли 
польскихъ эмигрантовъ? не въ тѣхъ ли утопіяхъ полонизованія русскихъ 
областей, которыми онъ болѣзненно бредитъ? Мы знаемъ, каковы были 
свободные Поляки. Ихъ настоящее положеніе внушаетъ намъ участіе; 
но мы никакъ не поручимся, что, съ возвращеніемъ большей свободы, не 
возвратится старый польскій духъ, подъ иными Формами. Въ этомъ сильно 
заподазриваютъ ихъ въ нашихъ глазахъ эти дикія мечты, которыя мы 
и читаемъ въ польскихъ писаніяхъ, и слышимъ изъ живыхъ поль¬ 
скихъ устъ, — мечты о разширеніп Польши по Смоленскъ и Днѣпръ, 
о предводительствѣ Славянскимъ міромъ, о политическомъ мессіанизмѣ 
и Богъ знаетъ о чемъ еще. Люди, до такой степени не завоевательные, 
какъ мы, желающіе каждому быть, чѣмъ онъ хочетъ и какъ ему угод¬ 
но, должны отшатнуться отъ сосѣда, который проситъ развязать ему ру¬ 
ки, можетъ быть, съ готовымъ уже планомъ подвернуть подъ себя осво¬ 
бодителей . 

Изъ этого корреспондентъ мой долженъ убѣдиться, что современ¬ 
ная ГІольша намъ не безызвѣстна, что мы ее не воображаемъ такою, ка¬ 
кою она была въ XVII вѣкѣ, но при всемъ томъ не имѣемъ достаточно 
данныхъ, по которымъ удостовѣрились бывъ ея превращеніи. Я готовъ 
думать, что мой корреспондентъ самъ по себѣ—почтеннѣйшая личность 
и что кругъ людей, къ которому онъ принадлежитъ, заключаетъ въ се¬ 
бѣ много превосходныхъ представителей новой, преобразовавшейся Поль¬ 
ши; но поручится ли онъ, что его гуманныя идеи относительно Украин¬ 
скаго народа, это признаніе правъ равенства, это желаніе братскаго 
единства, будутъ закономъ для большинства? Вѣдь и въ XVII вѣкѣ были 
люди, въ самый разгаръ козацкихъ войнъ, совѣтовавшіе сейму предоста¬ 
вить козакамъ въ ихъ землѣ и обществѣ полную свободу управленія. Я 
самъ нашелъ замѣчательный въ этомъ отношеніи документъ между ру¬ 
кописями Петербургской публичной библіотеки и напечаталъ*'въ прило¬ 
женіяхъ къ одной изъ моихъ думъ ( Основа , за октябрь; 10-е прпм. къ 
Дунайской Думѣ). Но извѣстно, какъ разошлось въ XVII вѣкѣ самое 
дѣло съ этими ріа desideria. Кто поручится намъ, что мой почтенный 
корреспондентъ и его пріятели не будутъ вопіять въ пустынѣ посреди 
возстановленной Польши? Увѣщанія, которыми онъ меня почтилъ, сами 
по себѣ трогательны; но мы въ нихъ не слышимъ голоса всего шля- 
хетскаю народа, а еслибъ и слышали, то, помня хорошо прошедшее и 








78 


ОСНОВА. 


не видя ничего убѣждающаго въ настоящемъ, мы бы заткнули уши и 
пошли своимъ путемъ. 

О томъ, что народу Украинскому теперь хорошо у Поляковъ-земле- 
владѣльцевъ, я не могу распространяться, потому что долженъ былъ 
бы войти въ несовсѣмъ удобныя для печати историческія подробности 
изъ недавняго времени, но спрошу: любитъ ли вообще народъ польскую 
шляхту въ западной Украинѣ? Нѣтъ, и сами вы говорите, что будто бы 
мы »стараемся поддерживать въ народѣ ненависть къ шляхтѣ.« Выгово¬ 
рите, впрочемъ, что этой ненависти больше въ нашихъ сочиненіяхъ, не¬ 
жели въ сердцахъ народа. Откуда же вошла она въ наши сочиненія? Вы 
забываете, что состояніе украинской литературы еще далеко не таково, 
чтобы ей играть роль политическую. Народъ нашъ не пойметъ полити¬ 
ки; онъ способенъ сочувствовать только тому, что составляетъ его по¬ 
вседневность. Если наши поэмы и думы о старыхъ временахъ, о вре¬ 
менахъ его страданій отъ польской шляхты, живо его интересуютъ, зна¬ 
читъ въ сердцѣ у него есть чувства, а въ головѣ преданія, соотвѣтству¬ 
ющія этого рода поэзіи. Да и чѣмъ это вы воображаете поэта, говоря, 
что онъ долженъ залечивать старыя раны? Вѣдь поэтъ есть не что иное, 
какъ прямой продуктъ народнаго чувства, народныхъ понятій. Какимъ 
же образомъ онъ можетъ выражать не то, что ему внушаетъ жизнь его 
народа и чего жаждетъ его народъ? Залечивать раны! — да развѣ Миц¬ 
кевичъ залечивалъ ваши раны? Почему же долженъ залечивать ихъ 
Шевченко? Да сами они были вопіющими ранами своихъ народовъ, сами 
болѣли сердцемъ такъ, какъ нхъ народы! Нѣтъ, всѣ страданія и всѣ 
торжества своей націи долженъ сливать поэтъ въ своей пѣснѣ п посред¬ 
ствомъ прошедшаго будить настоящее. Никто въ этомъ случаѣ не под¬ 
держитъ моихъ словъ больше вашего Мицкевича. 

О wiesei gminna, ty arko przymierza 
Miedzy dawnemi i poz'nemi czasy, 

W tobie lud sklada broii swego rycerza, 

Swych mysli predze i swych uczud kwiaty. 

Arko! tys zadnyrn nie zlamana eiosem, 

Poki cie wlasny twdj lud nie zniewazy. 

О piesni gminna! ty sloisz na strazy 
Xarodowego pamiatek kosciola; 

Z archanielskiemi skrzydlami i glosem, 

Ty czasem miewasz i broii archaniola.... 

Вспомните еще дальнѣйшіе стихи: 

А iesli podle dusze nie umieia 
Karmid ia zalem i poid nadzieja.. 





ПОЛЯКАМЪ ОБЪ УКРАИНЦАХЪ. 


79 


Вотъ что говоритъ поэтъ, поддержавшій польскую народность 
лучшимъ ея выраженіемъ и увѣковѣчившій память о существованіи 
Польши. Мы не обвиняемъ его въ народномъ Фанатизмѣ, а вы, едва за¬ 
слышали нѣсколько свободныхъ звуковъ украинской бандуры, уже 
боитесь за свое будущее, уже видите противъ себя въ рукахъ народа 
ножи, уже требуете, во имя цивилизаціи, замолчать о кровавыхъ пре¬ 
даніяхъ старины украинской. Этимъ самымъ вы осуждаете свою народ¬ 
ность больше, чѣмъ мы въ своихъ стихахъ и прозѣ. Что это за закон¬ 
ное и прочное положеніе шляхты среди Украинскаго народа, когда она 
боится его воспоминаній, затуманенныхъ вѣками безграмотности? Что 
это за терпимость шляхетская, когда просвѣщеннѣйшіе люди обращаются 
съ упреками къ автору, которому, но ихъ мнѣнію, народъ будетъ живо 
сочувствовать, и убѣждаютъ его замолчать о томъ, что составляетъ 
единственное достояніе Украинца? Корреспондентъ мой, въ другомъ 
мѣстѣ своего письма, говоритъ, что польскую шляхту «поддерживаютъ 
преданія, права, просвѣщеніе, родовое мужество и доблести« и что, по¬ 
терявъ польскую шляхту, Украинцы «потеряли бы вмѣстѣ съ нею ту 
степень цивилизаціи и тѣ историческія преданія, которыми она обла¬ 
даетъ исключительно.* Мы увѣрены, что битвы съ Хмельницкимъ так¬ 
же входятъ въ число преданій шляхты. Отчего жъ эти преданія принад¬ 
лежатъ ей одной исключительно? Почему намъ не дано права помнить 
хоть то, какъ насъ еіяхн били, если ужъ мы лишены права вспоминать, 
какъ мы ихъ побѣждали? Странное дѣло: поднимается въ XVII вѣкѣ 
украинское простонародье подъ предводительствомъ Павлюка, пять ты¬ 
сячъ падаетъ въ одной битвѣ, и событіе это считается до такой степени 
темнымъ, что просвѣщенный Полякъ XIX вѣка упрекаетъ своего со¬ 
временника Украинца, зачѣмъ онъ вспоминаетъ о немъ въ стихотворной 
думѣ? Были же какія-то причины со стороны шляхты, заставлявшія зем¬ 
ледѣльческій народъ сказать: «лучше смерть, нежели золъ животъ!* 
Былъ же какой-то жизненный смыслъ въ этомъ событіи, если Украина, 
въ то время сравнительно малолюдная, теряла за одинъ разъ но пяти 
тысячъ убитыми, изъ ненависти къ своимъ колонизаторамъ! Было, вид¬ 
но, за что сражаться съ шляхтою, когда все Заднѣнріе, главное жерло 
возстаній народныхъ, превратилось буквально въ пустыню послѣ Доро- 
шенка!... Прошло лѣтъ около двухъ-сотъ, народъ, размножившійся на 
кровавыхъ пепелищахъ, на мѣстахъ гибели предковъ, желаетъ знать, 
за что гибли предки; желаніе его удовлетворяется самымъ естествен¬ 
нымъ образомъ, къ историческимъ думамъ присоединяются современ- 









80 


ОСНОВА. 


ныя свидѣтельства самихъ Поляковъ, — и это называютъ дѣломъ лука¬ 
вымъ, дѣломъ недостойнымъ просвѣщеннаго вѣка! Что жъ, послѣ этого 
Spiewy history zone (историческія пѣсни), Нѣмцевича?.. Нѣтъ, судья 
тутъ одинъ народъ, для котораго эти думы пишутся. Если онъ имъ со¬ 
чувствуетъ, онъ этимъ даетъ имъ значеніе жизненное, и какъ бы ни 
огорчилось ими маленькое меньшинство изъ своихъ личныхъ видовъ, 
преданіе о старинѣ не умолкнетъ. Если нынѣшняя шляхта не похожа на 
старинную, пусть она это докажетъ, пусть она заставитъ народъ забыть, 
что это потомки тѣхъ »душмановъ<і, о которыхъ писалъ Павлюкъ, воз¬ 
буждая поселянъ къ возстанію; пусть она сольется съ народомъ въ не¬ 
раздѣльное тѣло, которое одно бы чувствовало и одного желало. Это лу¬ 
чшій способъ заставить народъ позабыть старые счеты съ шляхтой. 
Польша для него отодвинется тогда за черту Руси, и не пойдетъ нашъ 
народъ безъ вызову напоминать ей времена Павлюка и Хмельницка¬ 
го. Но иначе судитъ польско-украинская шляхта. Вмѣсто того, чтобы 
слиться самой съ Украинцами, она хочетъ слить Украину съ Польшей и 
ополячить потомковъ тѣхъ Козаковъ, которые дали имъ такой жестокій 
урокъ за посягательство на народную волю. Они говорятъ, что по крови 
они съ нами одно и тоже; а кто выдумалъ слова: psia krew? Они гово¬ 
рятъ, что они съ нами одно и то же по заслугамъ; —передъ кѣмъ? 
Народу не служилъ никто въ XVII столѣтіи, — ни даже наши гетманы, 
а если мы служили шляхетскому сословію, то давно въ этомъ раская¬ 
лись. Увѣряютъ они, что мы вмѣстѣ приносили жертвы. Нѣтъ, что бы¬ 
ло съ нашей стороны жертвою, то со стороны шляхты чистымъ выигры¬ 
шемъ. Если же приносила шляхта нашему народу жертвы, то развѣ со 
слезами на глазахъ, — со слезами злости, стыда и сожалѣній о поте¬ 
рѣ всякихъ крулевщизнъ и не-крулевщизнъ. Увѣряютъ они, наконецъ, 
даже въ томъ, что они тѣ же Русины. Почему же они говорятъ въ 
своихъ семействахъ попольскн, проповѣдуютъ ненавистный народу па¬ 
пизмъ и тянутъ всю Украину къ Польшѣ? Русинъ у польской шляхты 
значитъ живущій въ Руси , все равно какъ Мазуръ значитъ живущій 
въ Мазовіи. Будучи Русиномъ, онъ такой же Полякъ, какъ и Мазуръ, 
будучи Мазуромъ. А по нашему, кто Русинъ, готъ ужъ не Полякъ, и 
кто Полякъ, тогъ не Русинъ. Живутъ Поляки въ Украинѣ давно и 
всегда были чужими для народа, потому что подчиняли его интересы 
своимъ собственнымъ. Пока они не отрекутся отъ имени польскаго и 
отъ мертвящаго всякую жизнь папизма, пока не назовутъ себя Украин¬ 
цами въ нашемъ значеніи слова, до-тѣ\ъ-поръ они будутъ, въ гла- 





ПОЛЯКАМЪ ОБЪ УКРАИНЦАХЪ. 


81 


захъ народа, пришельцы, иностранцы, однимъ-словомъ — чужіе, и 
судьбы наши не будутъ ихъ судьбами. 

Въ сочиненіяхъ нашихъ мы не заводили еще рѣчи объ аграрномъ за¬ 
конѣ; но шляхта польская видитъ уже для себя опасность и съ этой сто¬ 
роны. Мы только скажемъ, что, называя своимъ отечествомъ Польшу, 
а себя потомками старорусскихъ родовъ, она сама опредѣляетъ на буду¬ 
щее время права свои на то, чѣмъ владѣетъ наслѣдственно въ Украинѣ. 
Мы не касаемся вопроса о сословіяхъ, не говоримъ также о томъ, что¬ 
бы, гакъ выразился мой корреспондентъ, накрыть всю украинскую Русь 
исключительно простонароднымъ туловищемъ: это покамѣстъ не наше дѣ¬ 
ло; но мы не можемъ допустить мысли, чтобы душою нашего народа мог¬ 
ли быть иностранцы, называющіе себя Русинами только въ полемичес¬ 
кихъ статьяхъ. Мы предполагаемъ въ народѣ его собственную—не-шля- 
хетскопольскую—душу. Если онъ не мертвая масса, то въ немъ откроет¬ 
ся все, что необходимо для его дальнѣйшаго развитія. Такимъ-образомъ 
мы вовсе не дорожимъ присутствіемъ въ Украинѣ непрошенныхъ цпви- 
заторовъ ея и не сомнѣваемся, что безъ нхъ участія дѣло наше пошло бы 
вѣрнѣе. Но цивилизаторы паши никакъ не хотятъ обойтись безъ насъ и 
усердно набиваются съ своими благодѣяніями, въ которыхъ мы не нуж¬ 
даемся. Въ нашихъ рукахъ, говорятъ они, просвѣщеніе и деньги, а у 
васъ нѣтъ ни того, ни другого; что вы безъ насъ сдѣлаете? Если мы за¬ 
хотимъ что-нибудь сдѣлать завтра, то, конечно, мудрено обойтись безъ 
того и другого; но вѣдь мы не такъ нетерпѣливы, какъ воображаютъ 
Поляки, а просвѣщеніе и деньги не есть нѣчто доступное однимъ и не¬ 
доступное другимъ. Время даетъ народамъ то и другое при самыхъ труд¬ 
ныхъ обстоятельствахъ и на самыхъ скудныхъ и тѣсныхъ пространствахъ 
земли. Вы — но-вашему—просвѣщенное и богатое общество XIX вѣка, 
а мы будемъ такимъ обществомъ, можетъ быть, въ ХХ.Изза этой разни¬ 
цы не стоитъ сворачивать съ своего яснаго пути на чужой, призрачный. 

Корреспондентъ мой, воображая, что мы довольны нынѣшними вза¬ 
имными отношеніями украинскаго народа и польской шляхты, и что мы 
уважаемъ глухую дѣятельность польскихъ политиковъ послѣдняго вре¬ 
мени, спрашиваетъ меня съ упрекомъ: »3ачѣмъ же, зная обо всемъ 
этомъ, вы пишете думы, возбуждающіе давнишній народный Фанатизмъ 
и представляете насъ народу не такими, каковы мы теперь, а такими, 
какими были нѣкогда?« Отвѣчаю: потому пишу я думы, основанныя на 
событіяхъ старины украинской, что воспоминаніи о нихъ меня воодушев¬ 
ляютъ. Въ глазахъ Поляковъ, любовь народа къ такъ-называемымъ гайда- 

6 

















82 


ОСНОВА. 


мацкимъ пѣснямъ (отъ Наливаііка до Гонты)есгь Фанатизмъ, а въ нашихъ 
глазахъ эго дѣло столь же законное, какъ и любовь Поляковъ къ соб¬ 
ственнымъ историческимъ преданіямъ. Поляки, карая ожесточенный ими 
народъ за возмущенія, превратили Украину въ пустыню, заставили Ко¬ 
заковъ собственными руками выжигать свои города и села. Исторія не 
живетъ на пепелищахъ; она созидается въ благоустроенныхъ городахъ; 
она пишется въ безопасныхъ книгохранилищахъ. Тамъ, гдѣ листки лѣто¬ 
писей и документовъ разлетѣлись въ вихрѣ пожаровъ и забытыя город¬ 
скія улицы заросли дикими деревьями,тамъ живетъ одна поэзія. Она одна 
хранитъ отъ забвенія печальныя преданія безпомощнаго народа, и Поля¬ 
камъ ли упрекать Украинцевъ за то, что они украшаютъ цвѣтами вооб¬ 
раженія незаписанную ими во время дѣйствительность, или записанную 
наскоро, чтобы помнить только годы и имена? Вы написали множество 
подробныхъ лѣтописей и исторій. Вы не переставали писать ихъ въ то 
время, когда на мѣстѣ Корсуня, Черкасъ и Чигирина лежали только 
груды иеп.іа. Мы, напротивъ, iak slowik z ogniem zai^tego gmachu ( 1 ), 
уходили съ своими пѣснями въ недоступныя для васъ мѣста, и какъ 
предки наши во времена андрусовскаго мира пѣли про Наливайка, такъ 
мы во время политическаго уничтоженія Польши пѣли нро Хмельницка¬ 
го и его предшественниковъ, и ноемъ до сихъ поръ. Между тѣмъ со¬ 
храненныя вашею насильственною для насъ цивилизаціею склады бу¬ 
магъ очутились вдали отъ васъ и отъ насъ на сѣвер . Въ нихъ мы на- 
ходимъ забытую нашимъ народомъ старую свою исторію, и что же? Не 
смотря на то, что мы, читая польскія рукописи, узнаёмъ ее изъ устъ 
н ашихъ старыхъ враговъ, она совпадаетъ съ нашими народными пѣсня¬ 
ми больше, чѣмъ съ сочиненіями вашихъ цивилизованныхъ историковъ и 
лѣтописцевъ. Сквозь предразсудки шляхты пробиваются чистыя понятія 
угнетеннаго ею народа о своихъ человѣческихъ правахъ, и даже изъ 
среды бурныхъ шляхетскихъ сеймовъ доносятся къ намъ голоса, оправ¬ 
дывавшія наши несчастныя возстанія. Не понимаемъ послѣ этого, ка¬ 
кимъ образомъ вы даете своимъ писателямъ право утверждать польское 
общество въ его любви къ преданію, и не даете украинскимъ писате¬ 
лямъ права опирать свою народность на печальныхъ Фактахъ, сохранив¬ 
шихся въ пѣсняхъ и въ вашихъ собственныхъ бумагахъ. Вы видите, что 
наше простонародное общество не дожило еще до историческаго возсо¬ 
зданія своей нрошедшей жизни. Оно только-что открыло глаза на иро- 

(*) Т. е. какъ соловей изъ объятаго огнемъ зданія. (ітнхъ Мицкевича. 







ПОЛЯКАМЪ ОБЪ УКРАИНЦАХЪ. 




шедшее п настоящее; естественно ему руководствоваться покамѣстъ 
историческою пѣснію, предоставляя только немногимъ изъ среды се¬ 
бя уяснять свою исторію при посредствѣ чужихъ литературъ. Мы 
помнимъ время, когда за пѣсню о Хмельницкомъ или другомъ героѣ ко- 
зачества, Поляки бросали бандуриста въ тюрьму и лишали жизни. Л 
самъ, во время странствованій моихъ но убогимъ хатамъ въ западной 
Украинѣ, слышалъ множество разсказовъ о томъ, какія были приняты 
мѣры польской полиціей къ заглушенію въ народѣ памяти о давнемъ и 
недавнемъ козачеотвѣ. Слыша теперь упрекъ отъ просвѣщеннаго Поляка 
за историческія думы, писанныя въ народномъ духѣ, не въ правѣ ли мы 
заключить, что только одна невозможность удерживаетъ цивилизаторовъ 
Украины отъ угашенія народнаго духа въ лицѣ писателей украинскихъ? 
Вы говорите, что въ этихъ думахъ больше ненависти къ Польшѣ, неже¬ 
ли въ сердцахъ народа. Слѣдовательно, по-вашему, онѣ полны неправ¬ 
ды. Какая же неправда можетъ имѣть вліяніе на живую, народную мас¬ 
су? Оглянитесь на свои католическія миссіи въ Украинѣ. Не смотря на 
всѣ вспомогательныя средства, ихъ проповѣди не произвели въ народѣ 
никакой перемѣны, не сроднили его ни съ католичествомъ, ни съ поль¬ 
скою народностію. Посмотрите на вашего Падуру, который льститъ 
Украинцамъ всевозможными мѣрами. Украинскіе стихи его для на¬ 
рода то же самое, что и польскіе стихи Богдана Залѣскаго. Будутъ 
ли приняты мои стихи народомъ, этого я не знаю, но не вижу ни¬ 
чего предосудительнаго въ моемъ желаніи оживить ими народную па¬ 
мять, утвердить въ немъ здоровыя понятія о самомъ себѣ и о тѣхъ со¬ 
сѣдяхъ, которые много разъ стлали ему очень мягко и, не смотря на 
то, что у него до сихъ норъ болятъ бока отъ довѣрчиваго спанья на 
польской постели, всё еще заманиваютъ его соснуть маленько. 

На вторую половину вопроса моего корреспондента я долженъ отвѣ¬ 
чать: что мы не знаемъ довольно Фактовъ, которые бы убѣдили насъ 
въ томъ, будто бы нынѣшніе Поляки вовсе не похожи на своихъ пред¬ 
ковъ.Они не имѣли возможности доказать это относительно Украинцевъ 
цѣлою націею, тогда какъ порознь представили довольно грустныхъ 
примѣровъ своей шляхетской спѣси, своего равнодушія къ судьбамъ на¬ 
рода и даже презрѣнія къ его матеріальнымъ нуждамъ. Исчислять эти 
примѣры я не имѣю возможности, но исторія ничего не забудетъ. Что¬ 
бы заставить украинскихъ писателей изображать Поляковъ, каковы они 
теперь, надобно Полякамъ поразить украинскіе умы своими достоинства¬ 
ми въ такой сильной степени, въ какой ихъ предки поразили эти самые 








ОСНОВА. 


84 

умы своими недостатками, пороками и злодѣйствами; надобно, чтобы 
самъ народъ перемѣнилъ о ни\ъ свои понятія и, вмѣсто ненависти, ко¬ 
торую будто бы мы только разжигаемъ, загорѣлся къ нимъ благодарною 
любовію. Пока это явленіе не совершится, до тѣхъ поръ не перестанутъ 
писатели украинскіе вызывать изъ прошедшаго окровавленныя тѣни сво¬ 
ихъ предковъ, завѣщавшихъ потомству стоять за правду, которой они 
не были въ силахъ защитить отъ польскихъ магнатовъ. Но если бы 
какимъ-нибудь чудомъ появились у насъ поэтическія произведенія въ 
пользу примиренія съ Поляками, тогда-какъ народъ еще съ ними не 
примирился, т. е. не увѣровалъ въ ихъ пересозданіе, то они произве¬ 
ли бы не больше впечатлѣнія на массу, сколько способна произвесть, 
напримѣръ, книга: »Kozaczyzna w Turcyi« , изданная, лѣтъ пять то¬ 
му назадъ, въ Парижѣ очень роскошно на счетъ какого-то мечтагеля- 
эмигранта. Они были бы достояніемъ извѣстнаго кружка и никогда бы 
не пошли въ массу, чуждую вашихъ политическихъ соображеній. Все¬ 
го лучше можно это видѣть на безчисленномъ множествѣ книгъ, изда¬ 
ваемыхъ въ теченіе столѣтія въ видѣ букварей, учебниковъ, басепь, 
поэмъ, повѣстей, романовъ, драмъ, проповѣдей и всяческихъ иныхъ 
внушеній не во вкусѣ и не въ духѣ народа. Вся эта туча печатныхъ ли¬ 
стовъ пронеслась надъ простолюдинами, какъ шелестящая и помрачающая 
воздухъ масса саранчи, и народъ остался почти при тѣхъ же чувствахъ, 
понятіяхъ, симпатіяхъ и антипатіяхъ, какъ до екатерининскаго времени. 
Даже привиллегированныя сословія, принявшія на вѣру выработанныя 
въ академіяхъ понятія, подвергаютъ ихъ теперь строгому пересмотру и 
возвращаются, въ своихъ убѣжденіяхъ, къ тому пункту, съ котораго они 
повернули въ сторону отъ неграмотной массы. Къ чему же пригодились 
бы наши сочиненія, написанныя по предвзятой системѣ, мимо вѣдома на¬ 
шего народа и въ упоръ нажитымъ вѣками его убѣжденіямъ? Требовать 
этого отъ писателя, желающаго быть народнымъ,значитъ не уважать вдо¬ 
хновляющаго его сочувствія къ народу и не вѣрить добросовѣстности его 
наблюденій надъ народомъ. На то, чтобы сродниться съ народомъ въ 
словѣ и чувствѣ, опъ отдалъ лучшую часть жизни: какія же внѣшнія 
побужденія могутъ быть достаточно сильны, чтобы повернуть его въ 
Другую сторону? Если мы, по мнѣнію Поляковъ, стоимъ на ложномъ 
пути, го имъ остается только махнуть на насъ рукой, какъ мы махну¬ 
ли на шляхту, на ея шляхетскія преданія и на ея шляхетскія тенденціи. 
Наша исторія представляетъ намъ печальное утѣшеніе: 








ПОЛЯКАМЪ ОВЪ УКРАИНЦАХЪ. 


8.'і 


Нехай знають на всімъ світі, 

Якъ ми погибало 
И, гйнучи, свою правду 
Крбвъю записали. 

Но и этого утѣшенія готова лишить насъ цивилизованная шляхта, во имя 
своихъ яко-бы болѣе человѣчныхъ традицій. Нѣтъ, мы не стыдимся сво¬ 
ей исторіи, не смотря на то, что мы были варварами въ XVI и XVII 
столѣтіяхъ. Уже одинъ Фантъ, что мы не снесли насилія цивилизаторовъ 
Украины, оправдываетъ насъ предъ судомъ всѣхъ современныхъ народ¬ 
ностей. Хороши были бы мы, еслибъ, въ XVII вѣкѣ, допустили деспоти¬ 
ческому католичеству разлиться до Чернаго моря и Глухова, а въ XIX 
удовольствовались такими похвалами отъ польской музы, какою начи¬ 
нается знаменитая въ новѣйшей польской литературѣ поэма Мальчев¬ 
скаго! Нашъ духъ въ XVII вѣкѣ былъ крѣпче, чѣмъ воображали его 
Поляки, и идеалъ нашъ въ ХІХ-мъ выше идеала современной польской 
шляхты. Если корреспондентъ мой убѣжденъ, что »повернуть шляхту съ 
ея исторической дороги—дѣло невѣроятное« (zawrocenie szlachty z histo- 
ricznego jej toru jest niepodobnem),— о чемъ мы мало заботимся,—то 
почему же можетъ быть возможно для нея повернуть насъ съ пашей 
исторической дороги (о чемъ она заботятся сильно)? Новѣйшее просвѣ¬ 
щенное общество не представляетъ примѣра, чтобы кто нибудь изъ насъ 
сталъ въ ряды польско-украинской шляхты, тогда-какъ самъ коррес¬ 
пондентъ мой указываетъ—конечно съ презрѣніемъ—на нѣсколькихъ 
кіевскихъ студентовъ, которые szlachcicow щ zaparli, а chlopami піе 
zostali. Да они и не желали сдѣлаться хлопами, а просто — Украинцами, 
объявивъ безнадежными шляхетскія тенденціи. Много ихъ или мало, но 
это люди, постигшіе, гдѣ возможенъ прогрессъ жизни, при нынѣшнемъ 
всемірномъ воскресеніи народностей, и гдѣ онъ не возможенъ. Тащить 
куда-то малочисленному сословію цѣлый народъ — дѣло странное. Со¬ 
единиться съ этимъ народомъ, слиться съ нимъ своими симпатіями — 
дѣло естественное. Украинскіе Поляки соглашаются, что они, больш ю 
частію, тѣ же Украинцы, превращенные католичествомъ и полыцизною 
въ иную народность. Что можетъ быть натуральнѣе для просвѣщеннаго 
мыслителя, какъ воротиться на гу прямую дорогу, но которой шли ихъ 
предки, не совращенные еще іезуитами и варшавскими политиками? А 
впрочемъ мы обойдемся и безъ нихъ въ своемъ дальнѣйшемъ развитіи. 
















ОСНОВА. 


S6 


Въ-заключеніе, я нрошу читателей позволить мнѣ сказать нѣсколь¬ 
ко словъ, которыя будутъ вполнѣ понятны только моему корреспон¬ 
денту. Подозрѣнія его на счетъ нашихъ затаенныхъ цѣлей неспра¬ 
ведливы. Мы живемъ въ тотъ вѣкъ, въ которомъ уже и въ государ¬ 
ственную политику входитъ идея правды, какъ надежнѣйшій двигатель, 
какъ вѣрнѣйшая опора. Украинцы всегда чуждались извѣстнаго прави¬ 
ла: цѣль оправдываетъ средства. Осуществить наши надежды, мы на¬ 
дѣемся мирными путями: путемъ просвѣщенія и справедливости, иу- 
темъ уразумѣнія общей пользы; всѣ другіе пути мы считаемъ нена¬ 
дежными... 


17 января, 1862. 
С. Петербургъ. 


П. Кулишъ. 











НѢСКОЛЬКО ЗАМѢЧАНІЙ 

НО ПОВОДУ 

НАРОДНЫХЪ ПЪСЕІІЬ. 


Въ Воронежской Бесѣдѣ , г-жа Кохановская помѣстила статью, 
въ которой сравниваетъ и объясняетъ нѣсколько народныхъ нѣсень; 
однакожъ, несмотря на остроумныя догадки, статья эта остается только 
одною изъ шшытокъ въ этомъ родѣ, а мнѣ кажется, наступила уже пора 
серьёзной разработки произведеній народа, которыя должны разъяснить 
многое въ его жизни. 

Почему мы, изучающіе народъ, любящіе его, сознавая всю важность 
подобнаго изученія, будучи увѣрены, что только этимъ путемъ дойдемъ 
до разумнаго уясненія себѣ народной жизни, — такъ мало обращаемъ 
на это вниманіе, и собирая тысячи нѣсень, оставляемъ ихъ сырымъ 
матеріаломъ, не пользуемся своимъ богатствомъ какъ слѣдуетъ? Откуда 
это молчаніе? Вялость ли эго? сосредоточенье ли силъ, переработка ли 
внутренняя? или, просто, родная наша лѣнь?.. По слово лѣнь для ме¬ 
ня слишкомъ миогозначуще. У насъ лѣнивы всѣ: крестьяне на барщи¬ 
нѣ, чиновникъ на службѣ, литераторъ, художникъ, ученый, землевла¬ 
дѣлецъ; у всѣхъ валится дѣло изъ рукъ и въ руки не просится .. Сло¬ 
во лѣнь тутъ не у мѣста. Это глубоко грустное явленіе—не лѣнь; такай 
всеобщая безгласность и бездѣйствіе не что другое, какъ нравственное 
безсилье, немощь. По пусть же раздастся живой звукъ, пусть вырвется 
хоть едва внятный стонъ, — онъ наведетъ на путь, какъ вѣха, какъ ты¬ 
чина въ мятель, хоть и занесло ее на-половину снѣгомъ. 

Кромѣ бездѣйствія отъ изнеможенія, мы бездѣйствуемъ отъ неу¬ 
мѣнья взяться за дѣло; мы отвыкли отъ дѣла и наконецъ пришли къ 
тому, что все молчитъ, поглощенное апатіей, — не сохранивъ даже соз¬ 
нанья настолько, чтобъ различить дѣло отъ бездѣлья. 
















88 


ОСНОВА 


Но пускай же начнутъ говорить всѣ: незачѣмъ бояться промаховъ, 
незачѣмъ ребячески считать нечатное слово то откровеніемъ безошибоч¬ 
нымъ, то бояться его, какъ пугала. Ошибки неизбѣжны, но они-то и ве¬ 
дутъ къ толкамъ, къ пересудамъ, — къ распашкѣ той нетронутой цѣ¬ 
лины, которая встрѣчается у насъ повсюду. 

Мнѣ кажется нелишнимъ—уяснить себѣ, для чего мы изучаемъ на¬ 
родность, что привело насъ къ этому изученію и какія послѣдствія мо¬ 
гутъ быть изъ этого, теперь почти всеобщаго, стремленія? 

Сила, влекущая всѣхъ къ изученію народа, преимущественно заклю¬ 
чается въ томъ общественномъ переворотѣ, который поставилъ всѣхъ и 
каждаго лицемъ къ лицу съ народомъ, въ постоянное съ нимъ столкно¬ 
веніе. Тѣ, которые прежде съ презрѣніемъ отворачивались отъ крестьяни¬ 
на, теперь обращаются къ нему, вынужденные необходимостью знать того, 
съ кѣмъ имѣютъ дѣло. Иные изучаютъ теперь,изучали народъ и прежде; 
какъ могли и какъ умѣли. Одни изъ книгъ, другіе въ переднихъ, отъ изво¬ 
щиковъ, въ лавкахъ, на большихъ дорогахъ, изъ окна ба, скаго дома, но 
проселкамъ, въ избахъ и хатахъ; одни глядѣли на народъ и разсматри¬ 
вали его на разстояніи, другія сквозь микроскопъ, а кто жилъ съ на¬ 
родомъ заодно, въ одну ноту тянулъ съ нимъ унылую пѣснь, скорбѣлъ 
и плакалъ по немъ горючими слезами роднаго брата. Однихъ и теперь 
влечетъ къ изученію народа только необходимость, у другихъ, какъ тог¬ 
да, такъ и теперь, сердце бьется однимъ съ нимъ біеніемъ, сливается 
въ одно чувство съ нашей братьей. Всѣ эти разнообразные взгляды, раз¬ 
личныя побужденія, время привело къ одному заключенію—къ потреб¬ 
ности изучать народъ, и теперь-то можно его изучать, тенерь-то на¬ 
до ждать любопытныхъ выводовъ, каждому дѣлиться съ обществомъ 
своими выводами и наблюденіями. Мы всѣ и видимъ и сознаемъ это 
дѣло но-своему; каждый изъ пасъ имѣетъ въ своемъ взглядѣ свой 
собственный оттѣнокъ, въ каждомъ оттѣнкѣ есть своя правда; нату¬ 
ра каждаго чувствуетъ и анализируетъ но-своему. Реѣ этн единич¬ 
ныя заключенія составляютъ одну силу или одну цифру, въ которой 
всякій отдѣльный знакъ, стоящій на своемъ мѣстѣ, играетъ назначен¬ 
ную ему роль, и не только важенъ, но необходимъ. Поэтому-то трудъ, 
взглядъ, мысль каждой отдѣльной личности, всякое едва сознанное 
ощущеніе—дороги и важны. Пишите все, съ разсужденіями или безъ раз¬ 
сужденій—какъ угодно, но пишите; только тогда мы узнаемъ народъ, 
а пока — мы его не знаемъ, или знаемъ столяко же, какъ и онъ насъ. 
Изученіе поведетъ насъ къ сближенію, сближеніе къ слитію, и тогда 









ЗАМѢЧАНІЯ О В4РОДНЫХЪ ПѢСНЯХЪ. 


89 


развитіе пойдетъ лучшимъ путемъ. Мы народу необходимы, также какъ 
и онъ намъ. Всѣ недостатки наши — только послѣдствіе былого; у 
многихъ изъ насъ не совершенно еще порвались и перегнили корни, свя¬ 
зующіе съ родной почвой. Не на западѣ наше мѣсто и не на востокѣ, а 
здѣсь, — здѣсь и нигдѣ болѣе. Здѣсь мы крѣпче стоимъ, здѣсь мы мо 
жемъ прннесть пользу человѣческому развитію; только здѣсь наша дѣя¬ 
тельность способна проникнуть во всѣ поры жизни, только здѣсь мы 
вполнѣ способны употребить въ дѣло всѣ наши силы, и вслѣдствіе этого 
только здѣсь мы сами можемъ вполнѣ развиться. 

Да, писать долженъ каждый: каждому долженъ быть открытъ путь 
къ печатному слову; каждому должна быть дана свобода высказать свое 
мнѣніе гласно. Печатаніе должно обратиться въ разговоръ, въ которомъ 
могутъ п должны учавствовать всѣ безъ исключенія. Какъ поучительно 
для молодого поколѣнія выслушивать старческій споръ, или споръ зрѣ¬ 
лыхъ мыслителей, процѣживаемый черезъ опытъ, такъ точно для ста¬ 
раго поколѣнія и опытныхъ людей полезно слушать споръ молодежи, 
полный огня, порыва, идеальной чистоты и теоріи, безъ уродливой и 
уродующей практики. Нѣтъ! П не того мнѣнія, какъ И. С. Аксаковъ, 
чтобы не допускать юность на мірскую сходку,—нѣтъ, это ошибочно; 
всякъ пусть идетъ и толкуетъ, всякъ пусть подаетъ голосъ, и юноша, 
и женщина, и старецъ. Всѣ имѣютъ одни права, и зажимать ротъ юно¬ 
шѣ то же чиноиоклоненіе, которое вы такъ презираете. Грустно и жал¬ 
ко встрѣтить такой деспотическій взглядъ на молодеж ь, такую мертвя¬ 
щую холодность тамъ, гдѣ думали встрѣтить привѣтъ новой жизни и воз¬ 
званіе ея къ дѣятельности; но г. Аксаковъ, выступивши подъ знаменемъ 
народности, часто поражаетъ своими мертвящими словами, своимъ кано¬ 
ническимъ тономъ. Въ то время, когда мы сами начинаемъ только позна¬ 
вать, но еще не познали, когда мы сами еще не знаемъ, какой дать отвѣтъ 
на вопросы времени, кто имѣетъ право говорить отъ имени каждаго изъ 
насъ? Теперь именно то время, когда каждый русскій начинаетъ думать 
по своему и когда еще отъ пасъ самихъ скрыто время, въ которое всѣ 
мы, одушевленные одной мыслію, проникнутые однимъ чувствомъ, заго¬ 
воримъ однимъ желаніемъ. Я отказываюсь отъ многаго, навязаннаго мнѣ, 
въ числѣ всѣхъ русскихъ; я оскорбляюсь многимъ и многимъ, припи¬ 
саннымъ всѣмъ русскимъ, я наконецъ совершенно отказываюсь отъ 
такой любви ! ъ пароду, какую проповѣдуете вы, г. Аксаковъ. До¬ 
казывая полякамъ неосновательность ихъ притязаній, вы идете тѣмъ 
самымъ путемъ въ своемъ московскомъ журналѣ, недопуская воз- 












90 


ОСНОВА. 


можности самобытнаго развитія южно-русскаго языка. Гдѣ же тутъ лю¬ 
бовь? гдѣ народность?—Или вы, въ своей безпредѣльной любви къ наро¬ 
ду, разрѣшаете себѣ даже насиліе и презрѣніе его воли?! 

Вы требуете, чтобы народъ развивался самъ,—слѣдовательно сво¬ 
ими собственными силами и побужденіями. Отчего же вы презираете 
народный голосъ, и сливая южную Русь съ кровною и нераздѣльною Ве¬ 
ликой Россіей, въ безразличное тождество, оставляете всторонѣ—мнѣ¬ 
ніе объ этомъ самого народа? Или вы забыли, что русскій мужикъ, от¬ 
правляясь на заработокъ въ Малую Русь, говоритъ, что идетъ въ Ма¬ 
лороссію, къ хохламъ; а малоросъ въ свою очередь говоритъ, что онъ 
былъ въ Россіи, идетъ изъ Россіи, купцы изъ Россіи,—это русскіе и 
проч. и ироч? Какъ тотъ, гакъ и другой, совершенно различаютъ себя 
другъ отъ друга, и каждый стоитъ за свое крѣпко. 

Въ вашемъ взглядѣ я вижу не любовь, а деспотизмъ, привычку 
самовольнаго распоряженія, противъ котораго вы такъ негодуете. 
Вы, возстающій на Петра за его насильственное преобразованіе, вы 
дѣйствуете по его системѣ. Вы точно также насильственно прово¬ 
дите дороги, по своему личному усмотрѣнію и кабинетному мышле¬ 
нію; вы желаете провесть желѣзную дорогу изъ Москвы въ Кіевъ: же¬ 
лѣзную дорогу во что бы то ни стало! Да ваше рѣшеніе хуже Пе¬ 
трова: у Петра была нъмецкая государственная система въ головѣ; 
ему надо было во что бы то ни стало связать сѣверъ съ югомъ по¬ 
средствомъ чиновничества.Онъ о простомъ народѣ думалъ, какъ о без¬ 
отвѣтномъ матеріалѣ, а вы простой народъ уважаете, вы защищаете 
его права и—готовы распорядиться послѣдними его средствами (еслибъ 
они были въ вашемъ распоряженіи), чтобы притянуть къ себѣ, съ помо¬ 
щію желѣзной дороги, ничего невѣдающихъ хохловъ не спрашивая на то 
ихъ согласія. У васъ нѣтъ уваженья къ народу, когда распоряжае¬ 
тесь съ нимъ такъ нецеремонно. Никогда не слѣдуетъ весть пародъ; 
надо, чтобъ онъ шелъ самъ, а теперь и въ особенности, потому что 
вы не знаете еще качествъ его, слѣдовательно не знаете, что для не¬ 
го лучше. До сихъ поръ онъ тщательно скрывался отъ насъ, и только 
теперь выходитъ на свѣтъ, только теперь для него наступаетъ день ,— 
но — не вашъ , гдѣ презираютъ и юность и волю и національность. 

Я охотно перехожу отъ вашей любви къ народолюбію г-жи Коха¬ 
новской. Порадуюсь тому, что женщина съ такою теплотою изучаетъ на¬ 
родъ, подаетъ свой голосъ въ громадѣ и обсуждаетъ пѣсни такъ теп¬ 
ло и такъ хорошо. , 









ЗАМѢЧАНІЯ О НАРОДНЫХЪ ПѢСНЯХЪ. 


91 

Г-жа Кохановская, разбирая нѣкоторыя пѣсни изъ сборника г. 
Якушкина, уясняетъ ихъ варіантами малороссійскими. Но, мнѣ кажется, 
заключенія,которыя она дѣлаетъ, требуютъ большаго доказательства.— 
Напр. пѣсня на стр. 397, начинающаяся такъ: 

Оіі, поіхавъ короле'впчъ на погуляння, 

Та й покинувъ Марусеньку на горювання... 

привела къ заключенію, что пѣсня эта происхожденія литовскаго. Точ¬ 
но также и пѣсня про Ваньку-ключника доказываетъ вамъ ее литов¬ 
ское происхожденіе, и вы утверждаете свое мнѣніе на томъ, что въ Рос¬ 
сіи въ то время (?) былъ извѣстенъ одинъ король: король Литовскій. 
Кромѣ слова король , доказываетъ ли еще что-либо въ этой пѣснѣ ея 
литовское происхожденіе? Варіантъ этой пѣсни, записанный мною, не 
имѣетъ въ себѣ слова король , но положительно указываетъ на мѣсто 
дѣйствія въ Валахіи, у князя Волоханскаго. 

Какъ жилъ себѣ, и охъ! князь Волоханскііі, 

Имѣлъ онъ себѣ дѣвушекъ, й охъ! премножество. 

Далѣе, очевидно, пѣсня потеряла нѣсколько стиховъ, смыслъ которыхъ 
долженъ быть таковъ: жилъ себѣ Ванька-ключиичокъ, да и полюбилъ 
онъ княгинюшку; — но на Ваньку донесли: 

Скажу и доведу я, охъ! князю Волоханскому, 

Что Ивась ли ключннчокъ й охъ! жилъ три годочка, 

Зъ вірною княгинею, охъ! да Ванька познакомился, 

Ой то скажу, то доведу ой князю, князю Волоханскому. 

Охъ какъ закричитъ князь Волоханскій 

Своимъ громкимъ голосомъ охъ! на своихъ на сто слуговъ закричалъ: 

»Что, слуги мои вѣрные! 

Охъ, возмите лопатушкп, 

Лопаты зеленые, 

Охъ да копайте да каиавушки— 

Канавы глубокія, 

Охъ и урывайте столпочушкп — 

Столпы поточаванны, 

Охъ да убивайте колечушки, 

Колечки злоченыя, 

Охъ да чепляйте вы гужовѵшкн, 

Охъ да гужи толковые. 

Возмите Ванюшку, ой да подъ бѣлыя рученьки... 

Подробностей всхода Ваньки на висѣлицу, описанныя такъ пре¬ 
красно въ одномъ изъ приведеныхъ вами варіантовъ, у меня нѣтъ, но 
слѣдуютъ стихи тѣже, что и въ первообразѣ (по вашему мнѣнію): 














92 


ОСНОВА. 


Ванька на релли качается. 

— Охъ да и молода княгинюшка, 
молода княгинюшка — 

Охъ да въ комнатѣ кончается... 

Въ вашемъ варіантѣ, также какъ и въ приведенныхъ вами, пѣсня 
этимъ оканчивается;у меня слѣдуетъ еще нѣсколько строкъ, въ которыхъ 
княгинюшка вспоминаетъ свое житье съ Иванькомъ, и въ такихъ сло¬ 
вахъ, которыя, безъ всякаго покрова, изображаютъ ихъ любовныя отно¬ 
шенія. 

Пѣсня эта записана мною отъ цыгана въ Черниговской губерніи; 
при этомъ онъ говорилъ, что пѣсня занесена ихъ предками издалека, 
изъ Валахіи, занесена подъ большимъ секретомъ, потому что ее запре¬ 
щали пѣть, и однажды одного изъ нихъ посадили въ тюрьму за то, что 
онъ пѣлъ ее на ярманкѣ. Голосъ ея оригиналенъ и грустепъ.—Но нѣтъ 
сомнѣнія, что наберется еще нѣсколько варіантовъ, которые могутъ 
представить дѣло въ другомъ видѣ и пополнятъ пѣсню еще болѣе. Слѣ¬ 
довательно, заключенія ваши о происхожденіи пѣсни остаются только до¬ 
гадками, точно такъ же, какъ и заключеніе о первообразахъ. 

Сличая варіанты пѣсень великорусскихъ съ малороссійскими, вы не 
указали на малороссійскія варіанты пѣсни подъ названіемъ »Татарскій 
полокъ «, между тѣмъ такіе варіанты существуютъ въ печати, и это осо¬ 
бенно любопытно потому, что пѣсня эта есть также и въ средней и 
восточной полосѣ Россіи; вездѣ она равно хороша, вездѣ свѣтится 
первообразомъ. На всемъ юговосточномъ протяженіи Россіи были 
одни и тѣже столкновенія пограничныхъ жителей съ татарами, и 
драма, выраженная въ пѣсни Татарскій уголокъ, могла случиться вез¬ 
дѣ и послужить поводомъ къ созданію этого поэтическаго произведенія; 
но гдѣ именно она создалась, едвали, пока , можно указать безошибочно. 
Напѣвъ могъ бы навести на первообразъ, но въ извѣстныхъ мнѣ 
варіантахъ напѣвъ гармонируетъ вполнѣ съ словами и носитъ на себѣ 
мѣстный колоритъ. Мотивъ ея, въ средней Россіи, сохранилъ въ себѣ 
ясно свой серединный характеръ, а на востокѣ въ немъ слышатся та¬ 
тарскія звуки. Сравнивъ только эти три варіанта, которому изъ нихъ 
дать предпочтеніе, который изъ нихъ назвать первообразомъ? Какъ 
нельзя указать первообраза въ этой пѣснѣ, такъ точно почти и во всѣхъ 
другихъ. Первообразовъ мы си^е указать не можемъ; средства наши не¬ 
достаточны, да къ тому же и тотъ матеріалъ, которымъ пользуемся— 
неразработанъ. Множество пѣсень, находящихся въ сборникахъ велико- 





Замѣчанія о народныхъ пѣсняхъ. 


9а 


русскихъ, и которыя великороссіяне считаютъ своими собственными 
произведеніими, не могутъ назваться ихними потому, что варіанты этихъ 
пѣсенъ находятся у Южноруссовъ и точно также считаются ими своею 
принадлежностью. Пока всѣ сборники пѣсень, отъ портфелей ученаго до 
альбома деревенской барышни, не сдѣлаются достояніемъ общимъ, пока 
не исчерпаемъ мы до дна народныхъ пѣсень, пока не сличимъ ихъ, да 
не только въ складѣ рѣчи, но и въ музыкѣ, пока наконецъ пѣсни всѣхъ 
Славянъ не войдутъ въ это общее дѣло,—до тѣхъ поръ нѣтъ возможно¬ 
сти найдти первообразъ, до тѣхъ поръ всѣ наши старанія, попытки разъ¬ 
яснить народную пѣснь—останутся однѣми, болѣе или менѣе удачными, 
догадками. 

Какъ рано дѣлать заключенія о происхожденіи пѣсни, о ея первообра¬ 
зѣ, точно также, мнѣ кажется, рано еще дѣлать заключеніе и о совре¬ 
менной народной поэзіи.—Я невольно остановился надъ слѣдующей ва¬ 
шей Фразой: »А между тѣмъ основной первоначальной звукъ этихъ, по¬ 
стоянно падающихъ, тоновъ народнаго творчества есть очень и очень 
древияя пѣсня (стр. 381).«—» Постоянно падающихъ тоновъ на¬ 
роднаго творчесгва«... На страницахъ Воронеіюскои Бесѣды въ статьѣ 
М. де-Пуле, о Кольцовѣ, гоже сказано: »Чтб бы ни говорили о неста- 
рѣющейся живучести русской простонародной пѣсни, но она видимо 
дряхлѣетъ и доживаетъ своіі послѣдній вѣнъ (стр. 427.) Нако¬ 
нецъ припоминаю и слова Н. И. Костомарова, сказанныя имъ въ «Воспо¬ 
минаніи о двухъ малярахъ« ( Основа , апрѣль, стр. 32): «Народная 
Украинская поэзія видимо приближается къ угасанію.« Останавли¬ 
ваюсь надъ этими рѣшеніями и спрашиваю себя: неужели все эго 
правда?!... 

Мнѣ нехочется поддаться этимъ прискорбнымъ заключеніямъ. По¬ 
чему вы, сознавшіе такъ ясно упадокъ народной поэзіи, не указали его 
ясно намъ, чтобъ разрѣшить наше сомнѣніе и вывести насъ изъ само¬ 
обольщенія?.. Мнѣ кажется, что слѣдовало бы на этомъ остановиться и 
серьёзно побесѣдовать съ нами какъ о состояніи современной народной 
поэзіи, такъ и о причинахъ ея упадка. 

Я невольно задумываюсь надъ вашимъ нечальнымъ выводомъ, про¬ 
вѣряю свои мысли, вспоминаю иѣсни въ устахъ народа и сомнѣваюсь въ 
справедливости вашего приговора. 

Любовь и чувство къ пѣсни еще въ полной силѣ въ народѣ. Перехо¬ 
дя изъ устъ въ уста, пѣсня поется нетолько но привычкѣ, но и съ пол¬ 
нымъ участіемъ, поглощая все существо поющаго. Можно ли тутъ со- 









ОСНОВА. 


94 


мнѣвагься въ недостаткѣ любви и сказать, что теперь чувство народа к ъ 
своимъ пѣснямъ надаетъ, тѣсна\ дряхлѣетъ ,« »первоначальный 

звукъ ея падаетъ .« Пѣсни историческія, я согласенъ, современника¬ 
ми ихъ пѣлись съ большимъ пониманьемъ, хотя и теперь нельзя сказать, 
чтобъ ихъ не любили и не чувствовали: я часто видѣлъ плачущихъ 
парней, когда бандуристъ имъ пѣлъ старинныя думы. А пѣсни семей¬ 
ныя? пѣсни дівоцкія, бурлацкія, обрядныя, сиротскія, поются развѣ не 
такъ, какъ пѣлись, развѣ значеніе ихъ для народа устарѣло? Бездомный 
бурлака нашего времени также грустно затянетъ: Та ишовъ колакъ 
лъ Дону , какъ бывало пѣлъ ее бурлака въ старину. Такая любовь къ 
пѣсни, такое ея животрепещущее пониманье успокоительно, и доказы¬ 
ваютъ, что поэтическое чувство въ народѣ очень сильно... Но въ народѣ 
есть и попытки творчества Переходя изъ устъ въ уста, пѣсня заходитъ 
далеко отъ мѣста своего рожденія и часто теряетъ первоначальный свой 
образъ; иногда доходитъ отрывкомъ, и что же?—погостивъ гдѣ-нибудь 
нѣсколько времени,она является очень часто въ новомъ видѣ, убранная и 
осмысленная. Это доказываетъ, что поэтическое чувство въ народѣ дохо¬ 
дитъ до творчества, которое не принимаетъ нѣсень въ искаженномъ и ему 
непонятномъ видѣ, а пересоздаетъ въ Форму для него живую. Пѣсня по¬ 
стоянно теряетъ на пути одно, пріобрѣтаетъ другое. Не зная всѣхъ видо¬ 
измѣненій, которыя она иотерпѣла во время своего странствованія, мо¬ 
жемъ ли мы утвердительно сказать, что новѣйшія добавленія и измѣне¬ 
нія народа хуже прежнихъ? На чемъ мы провѣримъ свое заключеніе?? 

Въ пѣсняхъ каждая эпоха оставила по себѣ слѣдъ, — это правда. 
Но однѣ изъ нихъ дошли до насъ, другія дошли въ маломъ числѣ об¬ 
разцовъ, третьи въ искаженномъ видѣ, четвертыя очень не полныя,— 
какой же послѣ этого вѣрный приговоръ мы можемъ сдѣлать? 

И когда пришелъ тотъ несчастный часъ, что народная поэзія дойдя до 
своего апогея, начала спускаться?!.. Древность полна поэзіи , време¬ 
на Грознаго, Стеньки Разина, оставили прекрасныя поэтическія разска¬ 
зы, пѣсни и мощные звуки. Время Хмельницкаго? — тоже; Петра? Ека¬ 
терины? — и эги періоды оставили въ поэзіи яснный слѣдъ творческой 
силы!... Крѣпостное состояніе, рекрутскіе наборы хотя и тяжело ло¬ 
жились на народъ, но духъ творчества въ немъ еще не изсякъ, онъ живъ, 
и поэзія народная не умерла, она сильно напомнила о себѣ раздирающими 
стонами рекрутскихъ пѣсень или пѣснь крепака. Ежели не явились 
пѣсни въ большомъ количествѣ (это быть можетъ), то не отъ упад¬ 
ка поэтическаго творчества въ пародѣ, а оттого, что жизнь его была 















ЗАМѢЧАНІЯ О НАРОДНЫХЪ ПѢСНЯХЪ. 


95 


все та же и та же; однообразный ходъ ея не вызывалъ новой Формы; 
разъ вылившись, унылые звуки, переполненные тоской, безъ измѣне¬ 
нія носились отъ конца до конца Россіи, всюду находя отголосокъ, со¬ 
чувствіе, отражая въ себѣ какъ въ зеркалѣ однообразное, иногда жалкое 
положеніе. 

Мнѣ могутъ сказать, что я успокоиваю себя общими Фразами, что 
дѣло надо высказать на чистоту, слѣдуетъ доказать примѣрами. Изволь¬ 
те. Наблюдая за пѣньемъ народа, не одинъ я замѣчалъ, что пѣвица или 
пѣвецъ иногда вставляетъ въ пѣсню такое слово, которое точнѣе вы¬ 
ражаетъ состояніе его духа въ то время. Развѣ это сознаніе пѣсни, до¬ 
шедшее до усвоенія ея себѣ, не приближается къ творчеству? Во время 
плачу надъ любимымъ существомъ, надъ рекру томъ или умершимъ, развѣ 
стоны вырываются заранѣе приготовленные? нѣтъ, они импровизируют¬ 
ся, и въ эту минуту творчество на самой высшей своей точкѣ, і I былъ 
свидѣтелемъ самаго разнообразнаго, самаго теплаго творчества дівчатъ, 
когда онѣ пѣли отъ тоски и когда каждая додавала свое слово въ общій 
раздирающій плачь, прерванный рыданьями. Мать, когда она утѣшаетъ 
ребенка, сколько въ ней бываетъ изобрѣтательности,доходящей тоже до 
импровизаціи! Л бандуристъ, представитель народной поэзіи, мой другъ 
Остапъ, развѣ не кладетъ всю свою душу въ думу, которую поетъ? не 
создаетъ въ это время новыхъ звуковъ, не прерываетъ пѣнья по вдох¬ 
новенію? Оііъ творитъ; избирая думу, ощущаетъ каждое ея слово, 
варіируетъ, выпуская, что не по душѣ въ ту минуту, добавляя тѣмъ, что 
вырывается изъ души; — не полны ли художественности тѣ звуки, на 
которыхъ онъ отдыхаетъ, —это ли не творчество?! Но мы всего этого 
не записываемъ, не изучаемъ, часто даже не замѣчаемъ. 

Есть доказательства осязательнѣе, а именно—примѣры современной 
поэзіи. Привожу здѣсь тѣ позднѣйшія пѣсни, которыя мнѣ извѣстны: 


Ой горе, біда, — не Гетьманщпна! 
Надокучила «же вража панщина. 

И на панщину Оду — тбрбу хліба несу, 

А изъ панщпнн Иду — дрібні слези роню... 
Посилае меие панъ въ велйку дорогу, 

Въ велйку дорогу—на степъ, на сторожу, 
Та И даб міііі панъ коня воронбго — 
Неізджалого. 













96 


ОСНОВА. 


Посилае козака молодбго — 

Небувалого. 

Та й даё жъ міігі панъ трп копійки грбшей, 
ІЦобъ булб й упйтьця, та и іце й похмілйгьця, 
Міні молодому ні въ чімъ не журйтьця. 

Ой сіна купйти, коня' накормйтп. И т. д. (*) 


2 . 

Сонъ головбчку схилгіе, 

Мйлий мйлу покидае 
Та зъ дрібнимн діточками. 

»Діткп менё изсушили. 

Красоту зъ лпця змінйли.. 

Ой якъ вййду за ворбта — 

Летйть вбронъ сизокрилий. 
«Скажи, вбронъ, де мШ мйлий?« 

—«Десь твій мйлий на роббті 
Та у сахарнімъ завбді; 

Ой тамъ днюе, тамъ ночуе, 

Дзвбнн дзвбнють — вівъ не чуе, 
Візьме топбръ, та й майстрюе. ( 2 ) 


3 . 

Изза горй вітеръ віе, 

А въ долйні тйхо. 

Булб колись оттутъ дббре, 

А тенёра — лйхо. 

За молодйхъ панівъ стало 
Трудио на роботу: 

Увёсь тйждень на панщнні, 

А собі въ — суббту. 

А въ неділю, до східъ сонця. 
Въ усі дзвбни дзвбнять: 
Десйгчііки підъ віконию. 

На панщину гонять: 
Чоловікамъ за нёводомъ 
Ранёнько вставати; 

Старймъ бабамъ крупй драти, 
Та ще й плаття Праги, 
Малймъ дітямъ иіръя драги 
II тюгюнъ вязати,.. 


(*) Записана въ Прилуцк. уѣздѣ Полтав. губ. . 
( а ) Заиис. въ Чернигова, губ. и уѣздѣ. 







ЗАМѢЧАНІЯ О НАРОДНЫХЪ ПѢСНЯХЪ. 


97 


і. 

Въ неділю раненько у всі дзвбнн дзвбнять: 

Сібірьского десятчики на панщину гонять. 

»Ой гбді-жъ вамъ, Рашавчане, до цёрквп ходйтн, 

Беріть мішкй та лопатп, іідіть майдану копати!« 

Та іі у тому мандані набйгі кілбчкн, 

Та вжс хбдять Рашавчане гблі, безъ сорочки!... 

Ой у того Спбірского білёнькі онучі, 

Заплакали Рашавчане на панщину йдучн!. . 

Та зазйчпвъ панъ Спбірськиіі дёсять тйсячь грбшей, 

Да вйстроівъ у Рашовці караванъ хорбшпй. 

Та якъ пішлй, оіі якъ пішлй ченшбвйі жбни, 

Вклоийлнся Сибірському ннзёнько у нбги! 

»0й папе же нашъ добрбдію, пождйжънамъ хочъ трохи!» 
Та ннзёнько Сибірскому вклонйлись у ноги .. 

Та й насіявъ панъ Сибірськпй пшепйці лапами, 

Та назганявъ на панщину батьківъ изъ сипами. 

Летйть крячбкъ на гой бічбкъ, та й летючй кря'че: 

»3а старйми, за панами вся Рашевка плаче!« (*) 


Наступае чбрна хмара, 

А другая сйня, 

Не заступить спнъ за батька, 

А батько за сйпа. 

Жеиуть батька въ степъ косйти, 
Сйна молотйтн, 

Трёгю дбчку-паняночку — 
Тютюну садйти, 

А невістку зъ свекрухою 
У лапъ жйта жато. 

Сілн вонй обідати, — 

Гіркйй нашъ обіде! 

Ознрнутця позадъ сёбе, 

Ажъ о кбм омъ иде. 

ІІідъіжджае панъ окбмонъ. 
Канчукъ росиускае: 

(іЧому, чому, Білозірці, 

Усіхъ васъ немае?« 

—»Окбмоие, добрбдію, 

Щб маемъ робйти? 

Покйдалп малйхъ дітокъ, 

Нікому глядітн.« 


(•) Поітавс. губ. Гадячскаго уѣзда. 


7 









У* 


ОСНОВА. 


—»А и велю малйхъ дітокъ 
Въ ставкахъ потопйти, 

Та всімъ же вамъ, Білазірцямъ, 
Въ роботу ходйти.« 

У нашоі окбмонгаи 
Червбна спіднйця; 

Oil внхбдять Білозірці, 

Якъ схбдить зірнйця. 

У нашого окбнома 
Сйвая кобйла,— 

Ой побила Білозірцівъ 
Лихая годйпа. 

У нашого Білозбра 
Червбная хустка — 

Остаетця въ Білозбра 
Не дна хата пустка. 

У нашоі окбмоишн 
У подбвжъ мерёжки, — 

Идѵть до-дбму Білозірці, 

Якъ не вйдно стёжки. (Ч 


6 . 


Ой Содбма, пане брате, 
Содома! Содбма! 

Нема въ мёне сніпка жйта 
Hi въ пблі, ні дбма. 

Булб въ мёне, куме, жйто, 
Зелёне-зелёне... 

Заіхалн вражі папй, 

Забрали відъ мёне. 

Булб въ мёне, куме, жйто 
Ой скрізь по-надъ річку; 
Заіхалн вражі панй — 
Забрали на січку. 

Охъ пішбвъ я, пане-брйте, 
Плати поминати, 

А віігь менё вйбнвъ дббре, 

Га й вйгиавъ изъ хати. 

А що жъ маемъ, нане-браге, 
Тепёра робйти? 

ІІдё черга до вйнниці 
Ввесь ійждень ходйти. 

Охъ пішбвъ я въ нонеділокъ, 
Пішбвъ у вівтброкъ, 

Ажъ вйіхавъ панъ комнсаръ, 


(') Черниговс. губ. Борзешж уѣзда. 













ЗАМѢЧАНІЯ О НАРОДНЫХЪ ПѢСНЯХЪ. 


99 


Давъ нагаівь сброкъ 

Оіі ходивъ я ѵвёсь тйждень, 

Ходивъ до суббтп, 

Ажъ вйіхавъ и самъ дідичъ: 
»Чортъ-ма зъ васъ роббтн!« 

А въ неді.по дуже рано 
Усі дзвбни дзвбнять. 

Осаули съ коза на ми 
До ВЙННИЦІ гонять. 

Отъ думавъ я, пане-брате: 

Ббгу помолюся; 

Осаула бере за лобъ, 

1>ъе кйемъ по ушахъ. 

Въ чужімъ селі дзвбни дзвбнять, 
А въ нашому тйхо; 

Въ чужімъ селі чортма добра, 

А въ нашому лихо. 

А нашпі осаули 
Знають паньску ласку: 

Зъ чоловіка деруть штанй, 

А зъ жінки — запаску. 

Оіі ходімо, пане-брате, 

Та за круті гбри, 

Нехай тута внвбдятця 
Крукй та ворони! 

Ой ходімо, пане-брате, 

Въ степъ та въ гайдамаки, - 


Вотъ нѣсколько примѣровъ современнаго народнаго творчества. И 
имѣю однакожъ полное право предполагать, что это не лучшіе образцы. 
Новыя пѣсни должны быть и въ чумачествѣ, ибо они создаются вездѣ, отъ 
мирной хаты до поселеній и острога. Народъ, оттолкнутый и унижен¬ 
ный, не охотно дѣлится своими сокровенными чувствами, да еще съ на¬ 
ми. Мы не знаемъ состоянія его поэзіи, какъ не знаемъ вообще его нрав¬ 
ственнаго развитія; доказательствомъ тому могутъ служить постоянныя 
противорѣчія въ сужденіяхъ о народѣ; напримѣръ: одни говорятъ, что онъ 
глубокій атеистъ, другіе — что онъ религіозенъ. — Когда народъ поч¬ 
ти для всѣхъ насъ — новость : какъ же мы можемъ положительно го¬ 
ворить о немъ? Будемъ его изучать, вновь изучать, безъ охлажденія и 
усталости, — какъ изучали въ первую нору своей любви къ нему; те¬ 
перь нмянно то время, когда мало помалу народъ высказывается тѣмъ, 
что онъ есть, а не тѣмъ, кѣмъ мы его считаемъ. 

Теперь настала пора, когда каждый, имѣющій у себя не только тыся¬ 
чи пѣсень въ кабинетѣ, а хоть одну, долженъ передавать ее намъ, а не 









100 


ОСНОВА. 


держать у себя для полнаго обдуманнаго труда. Мнѣ кажется, пустивъ 
ихъ въ оборотъ, онъ самъ расширитъ кругъ своего взгляда и выполнитъ 
заданную себѣ задачу еще лучше. Мы слышимъ съ разныхъ сторонъ, что 
у того-то 500 пѣсень,у другого 1000, у третьяго тысячи, и чтожъ?— 
проходятъ года,—а эти массы пѣсень все лежатъ безъ пользы. Въ этомъ 
дѣлѣ не худо вспомнить пословицу : Пенею сулить журавли въ небѣ , 
даіі синицу — да въ руки. 

Что касается до Воронежской Бесѣды , то въ ней такъ много хоро¬ 
шаго, такъ вѣетъ отъ нея свѣжимъ сельскимъ воздухомъ, что я привѣт¬ 
ствую ее отъ всей души, а равно желаю всякаго успѣха и развитія дру¬ 
гимъ изданіямъ, рождающимся во всѣхъ мѣстахъ южной, западной и ве¬ 
ликой Россіи: —это отрадно и многозначуще въ будущемъ!.. 

Л. Ж емчуж никовъ. 

28 декабря, 1861 г. 









ВСЕГДА .111 ВѢРНО СВИНТЯТЪ ВЪ 40ВРШІІІ1ІЮ?« 

И альманахи, н журналы. 

Гдѣ поученья намъ твердятъ. 

Гдѣ ныньче такъ меня бранятъ, 

А гдѣ такіе магрпгалы 
Себѣ встрѣчалъ я иногда... 

Е senipre bene, господа! 

Въ яиварской книжкѣ Современника, въ отдѣлѣ Свистка , мы 
нрочли слѣдующія замѣтки: 

»Н. И. Костомаровъ находитъ, что мы слишкомъ уже далеко ношлй, 

и что не худо поворотить назадъ «. «Сейчасъ мы иолучили его 

Тысячелѣтіе и въ немъ, къ изумленію нашему, прочли, что, въ настоя¬ 
щее время, нѣтъ никакою движенія , а лишь только миражъ движе¬ 
нія, иллюзія, обманъ; что и передовыхъ людей— людеіі идеи — вовсе 
нѣтъ, а есть передовые люди моды —личности наиболѣе неспособныя и 
иустыя. Такъ II.11.Костомаровъ характеризуетъ наше время и на¬ 
ше движеніе , въ самыхъ видныхъ рядахъ котораго стоитъ онъ самъ«.... 
«Перестанемъ же,—говоритъ II. И., — повторять модную Фразу: «впе- 
рёдъісс—лучше: »назадъ!« «Даже—назадъ къ ноловинѣ IX вѣка, за 

ТЫСЯЧУ ЛѢТЪ.« 

Кто думалъ видѣть въ Свисткѣ серьёзную, правдивую мысль, 
тотъ на этотъ разъ сильно ошибся. На этотъ разъ, Свистокъ до из¬ 
бытка преисполненъ самовосхваленія и—клеветы: сказанія его о Ты¬ 
сячелѣтіи, которое но его словамъ, будто бы нанисано «въ стилѣ 
яростно-возвышенномъ« (у Костомарова — стиль «яростно-возвышен* 
ный«!? Какой вздоръ!) не заключаютъ въ себѣ ни внутренней, ни даже 
внѣшней, правды. Статья г. Костомарова, изъ которой выхвачено и из¬ 
вращено нѣсколько выраженій, имѣетъ совсѣмъ не тотъ смыслъ, какой 
ей приданъ Современникомъ : стоитъ прочесть ее, чтобъ убѣдиться 
въ неправдивостп Свистка. Г. Костомаровъ не возражалъ Современ¬ 
нику, а это было нужно; ибо, къ сожалѣнію, въ нашъ —по видимо¬ 
му—критическій и скептическій вѣкъ, еще слишкомъ много людей,— 











102 


ОСНОВА. 


которые рабски, по принципу, поддаваясь чужому уму, часто прини¬ 
маютъ на вѣру то, что съ умысломъ или совершенно извращается, или 
представляется въ невѣрномъ свѣтѣ. 

Авторъ Свистка , г. Эоіонь, такъ же оригинально поступилъ и съ 
статьями Основы по поводу слова жидъ, какъ и съ Тысячелѣтіемъ, 
г. Костомарова: онъ или вовсе не читалъ ихъ, пли прочиталъ такъ 
какъ ему было нужно, чтобъ показать, будто есть варвары, которые 
еще сомнѣваются: —»брать ли съ собою (если итти впередъ) всѣ без¬ 
численныя національности, входящія въ составъ русскаго народа,— иапр. 
Евреевъ* ... Мы почти увѣрены, что г. Эоіопъ не читалъ нашей статьи, 
(Основа, іюнь, 1861 г.), вызвавшей Сіонъ на патріотическій подвигъ... 
Какъ ни усомнились мы въ правдивости Свистка послѣ поступка съ г. 
Костомаровымъ, но на-столько вѣримъ г.Эѳіопу, что—думаемъ—еслибъ 
онъ прочелъ то, что дѣйствительно напечатано въ Основѣ , то не рѣшил¬ 
ся бы отнести къ намъ выписаннаго выше воироса. Къ повтореніямъ, 
съ чужаго голоса, мы вообще привыкли; мы не удивились бы этому н 
въ Свисткѣ , и не остановились бы на его толкахъ но поводу Евреевъ, 
толкахъ, ничего не объясняющихъ и не рѣшающихъ; но насъ поразила 
надменность, съ которой Свистокъ отнесся къ Основѣ вообще: >» Осно¬ 
ва родилась недавно.... да и что Свистку задѣло—- какъ думаетъ 
о разныхъ предметахъ Основа^ Мало ли кто какъ о чемъ не думаетъ! Не 
возражать же противъ всякого....« О Свистокъ! о Олимпіецъ! вотъ гдѣ 
оно—барство-то! подъ иокровомъ свисту—журнальное барство—самое 
чванное и—самое противное!...Печальный, старческій признакъ... Для 
собственнаго спасенія. Свистку слѣдовало бы отнынѣ же хорошенько за¬ 
помнить украинскую пословицу: жто вйсоко літае,тоіі нйзько сгдаеа. 
Право,это и для свисту полезно: слишкомъ высоко возьмешь,—смотри— 
и оборвешься. Потъ и теперыкакую взялъ Свистокъ Фальшивую ноту,за¬ 
говоривъ о Костомаровѣ, объ Основѣ.. . По, положимъ, говорить объОсио- 
б'/ь что взду мается—простительно; Основа для Современника —вопросъ 
частный,мѣстный; Современникъ занятъ собой, вообще—міровыми явле¬ 
ніями, и легко могъ забыть, что, въ январѣ и даже въ августѣ 1801 
г., великодушно призналъ за Основой право на »уважеиіе« , потому- 
что )>въ ней видна цѣль, видно стремленіе разъяснить живые вопро- 
сы«, поддержать живую связь съ народомъ. Но — что не прости¬ 
тельно — такъ это противорѣчіе Современника самому-себѣ да еще 
— въ сужденіяхъ о такомъ предметѣ, которому нужны многіе годы, 
чтобъ перемѣниться,именно—о цѣломъ народѣ, о Малороссахъ. Помните 










ВСЕГДА -П1 ВѢРНО СВИСТЯТЪ ВЪ »СОВРЕМЕННПКѢ((. 


103 


ли, братья-земляки, — какъ мы были удивлены, какъ мы краснѣли отъ 
удовольствія и—еще больше—отъ сознанія своихъ недостатковъ, — чи¬ 
тая, въ іюльской книжкѣ Современника слѣдующія слова г. Чернышев¬ 
скаго: »Если есть племена, могущія привлекать къ себѣ симпатію боль¬ 
ше, чѣмъ другія племена, то— именно —Малороссы — одно изъ пле¬ 
менъ наиболѣе симпатичныхъ. Очаровательное соединеніе наивности и 
тонкости ума, мягкость нравовъ въ семейной жизни, поэтическая задум¬ 
чивость характера, непреклонно-настойчиваго, красота, изящество вку¬ 
са, поэтическіе обычаи,— все соединяется въ этомъ народѣ, чтобы оча¬ 
ровывать васъ, — такъ-что иноплеменникъ становится малорусскимъ 
патріотомъ, если хоть сколько-нибудь поживетъ въ Малороссіи. Нельзя 
не сочувствовать имъ« . 

Такъ говорилось въ іюлѣ. Послушайте же, что говорится, въ томъ 
же » Современникѣ «, о тѣхъ же Малороссахъ, въ январѣ: »Сыны бла¬ 
гословенной Малороссіи, изучая, самымъ усерднымъ образомъ, фило¬ 
софію, все-таки не могли уразумѣть—чѣмъ бы могъ жидъ различаться 
отъ собаки, равно какъ и того, что — кромѣ искусства дѣлать сало и 
хорошія наливки—для человѣческаго благоденствія на землѣ потребны 
и нѣкоторыя другія знанія.« (Свистокъ этимъ доказалъ, что, для его 
собственнаго благоденствія, потребно знаніе исторіи, въ особенности, 
исторіи того народа, о которомъ онъ судитъ)... Ну, можно ли такъ 
себѣ оротнворѣчить, такъ клеветать на цѣлый народъ? Откуда вы взя¬ 
ли, будто Малороссы не умѣли «различать жида отъ собаки* и не 
понимали потребности знаній? Да этого нельзя сказать ни объ одномъ 
въ мірѣ народѣ съ демократическими началами, а тѣмъ болѣе о Малорос¬ 
сахъ—народѣ вѣротерпивомъ ио-нреимуществу. Жидовъ не любили не 
потому, что они—жиды, а потому что они не хорошо поступали съ на¬ 
родомъ: даже Фанатикъ, отецъ Климентіи — стихослагатель конца 
XVII в., осуждая Жидовъ и Цыганъ, не касается ни ихъ народности, 
ни вѣры: онъ говоритъ только, что они « злонравні; (во въ нихъ стілько 
есть правдѣ , якъ въ шёлту сребра); что они живутъ обманомъ, не 
имѣютъ земли, домовъ, постояннаго мѣста жительства; Климентій даже 
благосклоннѣе къ жидамъ нежели къ цыганамъ, потому что первые ве¬ 
дутъ болѣе-общественную, осѣдлую жизнь. Не меньше жидовъ (и цы¬ 
ганъ), Малороссы не любили и перёхристовъ , и псрёвертнеи, и не - 
доляшковъ , если они измѣняли своимъ изъ-за выгодъ; но ни одному 
человѣку, къ какому бы народу, сословію и вѣрованію онъ ни принадле¬ 
жалъ, не былъ совершенно закрытъ доступъ, наир., въ козацкую общи- 













ОСНОВА. 


104 


ну, какъ только убѣждались въ честной преданности его народнымъ 
пользамъ. 

Любопытно было бы знать, къ какому вѣку вы иріурочпваете ваше 
сказаиіе, будто бы мы, изучая философію, не умѣли цѣнить другихъ 
знаній? Это ужъ сущая клевета, или—краіінее незнаніе нашей исто¬ 
ріи. Вспомните конецъ ХѴІ-го и ХѴІІ-й вѣкъ, когда, во всѣхъ кон¬ 
цахъ Южной Руси, основались братства , членами которыхъ были, 
большею частію, люди свѣтскіе (дворяне, мѣщане): главною ихъ заботою 
были школы, образованіе народа (ирочтите хоть начало X тома Исто¬ 
ріи Россіи , г. Соловьева); вспомните, что Гадящимъ договоромъ, 
/6,5$ года , (Гетманство Выговскаго, Н. И. Костомарова), постанов¬ 
лено — основать, въ Южной Руси, двѣ академіи съ университет¬ 
скими правами и Кіевскую академію обратить въ университетъ , — 
также учредить въ разныхъ мѣстахъ училища , не ограничивая ихъ чи¬ 
сла; дозволено заводить каждому типографіи ; объявлено совершенно¬ 
вольное книгопечатаніе ; даже относительно вѣры допускались вся¬ 
кія возраженія и мнѣнія безпрепятственно', вспомните, что въ Малорос¬ 
сіи, до половины XVIII вѣка, изъ войсковыхъ суммъ часть отдѣлялась 
на школы ; что, издревле, основаніе училищъ признавалось тамъ дѣломъ 
благотворительнымъ; что даже у Климентія вы встрѣчаете уваженіе къ 
школѣ! Что все зто было въ народномъ духѣ, указываетъ украинская по¬ 
словица: лучче зъ розу мнимъ у пёклі , чижъ зъ дурнймъ у раю«. 
Подмѣчая, вѣроятно, эту склонностъ къ умственному саморазвитію въ 
нашемъ народѣ, взвѣшивая его нравственныя свойства. Полякъ — врагъ 
Украины — Окольскгіі , въ XVII вѣкѣ, писалъ (Coiitynuacya Dyary- 
usza XVojennego,): »хотя между козаками нѣтъ ни одного князя, ни се¬ 
натора, ни воеводы, но есть межъ ними такіе мужики (сЫорі), что ес¬ 
либъ не законы contra plebejos , то нашлись бы столь достойные, что 
ихъ слѣдовало бы прпзиать равными Цинциннатамъ и Ѳемистокламъ (aby 
icli et Qu. Cincinnato , ab aratro ad dictaturam byl wezwanv, atque The- 
mistocli virtute par, nazAvano)«. 

Въ заключеніе, замѣтимъ, что въ Малороссіи философія не была 
мертвой наукой: наша жизнь не дозволяла еіі остаться набальзамирован¬ 
нымъ трупомъ. Сковорода, котораго вы, кажется, не очень жалуете, по¬ 
тому что знаете только слабую его сторону, Сковорода, благодаря своей 
любви къ философіи, постоянно занятъ былъ мыслью — *ят би 
умёрти не безъ умсіа , и посвятилъ всю свою жизнь на служеніе об¬ 
ществу, на просвѣщеніе парода. Философія помогла ему стать выше со- 





ВСЕГДА Ill ВѢРНО СВИСТЯТЪ ВЪ ^СОВРЕМЕННИКѢ^: . 


105 


слоимыхъ п другихъ современныхъ предразсудковъ, ходить въ просто¬ 
народной одеждѣ и учить народъ, на родномъ языкѣ, вездѣ, гдѣ были 
слушатели: на рынкахъ, на ярмаркахъ, по дорогамъ, у корчемъ и шин¬ 
ковъ, — относиться равно и къ богатымъ и къ бѣднымъ, къ вель¬ 
можамъ и крестьянамъ, и остаться всю жизнь вѣрнымъ своимъ чеет- 
нымъ началамъ, не смотря на насмѣшки, на клеветы,которыя распуска¬ 
лись о немъ за правдивость его и любовь къ нему народа. 41 оии люди#, 
говорилъ онъ въ укоръ. »Люди! Нѣтъ смѣшнѣе, какъ красивый ликъ 
съ пустою головою, н нѣтъ дорожу когдавъ смѣшной внѣшности являет¬ 
ся утаенная разумность; п во вретнщѣ иногда кроется дражайшій ка¬ 
мень: красна хата не углами , а пирогами . Не люблю тѣхь людей, 
о коихъ можно сказать малороссійскую пословицу: Шумитъ , гре¬ 
митъ... А что тамъ? — Кобылья мсргпван голова бѣжитъ. 
Не люба мнѣ пустая надменность и пышная пустошь.« 

Около 1770 г., Сковорода уже ясно сознавалъ потребность народной 
науки, «науки для себя, которая была бы достояніемъ не однихъ жрецовъ 
науки, но проникла бы весь народъ, водворилась бы въ душѣ всѣхъ, 
кому не чуждо человѣческое** .... «Для народа русскаго#, писалъ 
философъ . — »нужно явить новое знаніе, взявъ содержаніе для не¬ 
го изъ жизни самого же народа , — знаніе, основанное на самопо- 
знанін. Это самопознаніе, по ученію Сковороды, должно выразиться 
познаніемъ себя I) какъ самостоятельной (индивидуальной) личности, 

2) какъ бытія народнаго, связаннаго съ другими, себѣ подобными, и 

3) познаніемъ всеобщимъ, какъ человѣка, связаннаго со всѣмъ человѣ¬ 
чествомъ, совсѣмъ бытіемъ#. «Русь не - русская«,— говорилъ Ско¬ 
ворода,— «видится мнѣ диковинкою, какъ еслпбы человѣкъ родился съ 
рыбьимъ хвостомъ, или собачьей головою«. «Не чужое воспитаніе долж¬ 
но быть привито къ русскому человѣку, а свое родное. Нужно лишь 
умѣть найти, выработать его изъ нашей же жизни, чтобы снова осмы¬ 
сленнымъ обратить его въ нашу же жизнь. Это знаніе, зтотъ огонь 
кроется у пасъ, какъ огонь въ кремнѣ: подставь трутъ, и ударь огни¬ 
вомъ. и явится у тебя твой домашній огонь, и не-за-чѣмъ тебѣ будетъ 
ходить по сосѣднимъ хатамъ, съ тряпицею, — кланяться и одолжаться 
чужимъ огнемъ«. 

Видите ли: нашъ философъ проповѣдывалъ. за 100 лѣтъ назадъ, 
то самое, къ чему стали приходить въ наше время. 

Надо еще прибавить, что не одинъ простой народъ, но и образо¬ 
ванный слой общества, оцѣнилъ Сковороду и дорожилъ имъ, какъ на- 









106 


ОСНОВА. 


роднымъ геніемъ: чуть ли еще не при его жизни, < ыло награвировано 
два 11.111 три его портрета. 

Какъ же сказать о народѣ, гдѣ были подобныя явленія, будто онъ 
дофилософствовался только до сала и наливокъ?? 

Не пренебрегайте исторіей : иначе вамъ вѣрить не станутъ; не взво¬ 
дите несправедливости ни на человѣка, ни на народъ, —даже — во 
имя нашей собственной пользы: но неволѣ, не но правдѣ, намъ и самое 
счастье ііротивно. На этомъ мы выросли, на этомъ стояли, стоимъ — и 
стоять будемъ. Рео. 



















ИСТОРИЧЕСКІЕ И ЮРИДИЧЕСКІЕ АКТЫ 


ВСТРѢЧА НА УКРАИНѢ КИРИЛЛА РАЗУМОВСКА¬ 
ГО И ИЗБРАНІЕ ЕГО ГЕТЬМАНОМЪ. (*) 


ЖУРНАЛЪ 

о происхожденіи в приездъ в Малую Россію обрѣтаючихся при 
Высочайшемъ Ея Императорскаго Величества Дворѣ , отправ¬ 
ленныхъ, въ / 74.> году, отъ всеіі Малороссійской Націи для про¬ 
шенія о бытіи в Малоіі Россіи , по прежнему , Гетману и о прот¬ 
чихъ Малороссійскихъ нуждахъ, Господъ Депутатъ , о прот¬ 
чемъ слѣдующемъ дѣйствій. 

К оной депутаціи огправлени были из Глухова Обозній Войсковій 
Генералній Яковъ Лизогубъ и знатній Бунчуковій Товарищъ Ва¬ 
силіи Гудовичъ , а обрѣтаючомусь до того для своихъ нуждъ в Санкт- 
пѣтербурге Хорунжому Войсковому Генералному Николаю Ханей - 
ку тажъ депутація обще з висщеиисанними чинами норучена была, а 
когда вишепомянутій Обозній Генералній Яковъ Лизоіубъ жизнь свою 
в Санктпѣтербурге, 1749 года генваря, окончилъ, то оніе два в той де¬ 
путаціи состояли. 

Сего же 750 году генваря 3 дня, оніе — Хорунжій Войсковій Ге 
нералній господинъ Ханенко и Бунчуковій Товарищъ Гудовичъ в Глу¬ 
ховъ прибили, з данною имъ із Государственной Иностранныхъ Дѣлъ Кол¬ 
легіи Височайшею отпускною Грамотою. 


(*) Старинный подлинникъ, съ котораго списанъ предлагаемый женила, 
хранится въ архивѣ Выдубицкаго монастыря. Ред, 






ОСНОВА. 


42 


Оную Височайшую Грамоту, надиисанную къ присутствующимъ Ге- 
нералной Войсковой Канцеляріи Членамъ, того жъ Генваря А в Гене- 
ралііой Войсковой Канцеляріи подали, которая в томъ состоитъ, яко Ея 
Императорское Величество, на всеподданнѣйшее отъ всей Малой Россіи 
прошеніе, Всемилостивѣйше соблагоизволпли быть въ Малой Россіи Гет¬ 
ману, на основаніи бившаго Гетмана Скоропадскаго, и для избранія она¬ 
го изъ Малороссійскаго народа волними голосами, отправленъ Ея Импе¬ 
раторскаго Величества Ленбъ-компанѣй-нодпорутчикъ, Ея Імператорскаго 
Высочества Государини Великой Княгины камеръгеръ и ординовъ свя¬ 
таго Александра и снятія Анни кавалеръ, Графъ Иванъ Симоновичъ 
господинъ Гендриковъ , со особливою Імиераторскою грамотою. Номн- 
нутіо жъ депутати, съ Всемилостивѣііше-пожалованнимъ имъ награжде¬ 
ніемъ, отпущени. 

Того жъ 6 генваря, високопомянутая Грамота в Глуховѣ в Соборной 
церквѣ, по литургіи и з молебнимъ к Богу за всевысочайшее Ея Імгіера- 
торскаго Величества здравіе пѣніемъ, публикована, и во всѣ Малорос¬ 
сійскіе полки и господамъ полковникамъ оной височаіішей грамоти ко 
ніи, а особливо и из Государственной Иностранныхъ Дѣлъ Коллегіи ко 
всякой порознь полкъ наднисанніе грамоти жъ, чрезъ нпхъ же Господъ 
Депутатовъ присланніе, по Генералной Войсковой Канцеляріи нарочни- 
ми войсковими канцеляристами при указѣхъ и з повелѣніемъ, даби и въ 
онихъ Малороссійскихъ полкахъ тѣмъ же образомъ публиковано било, 
разослании. И хотя еще о слѣдованіи Его Сиятелства Графа Ивана 
Симоновича господина Гендрикова в Малую Россію извѣстія не 
имѣлось, однако Сотнику Глуховскому с козаками сотнѣ своей, для 
встрѣчу Его Сиятелства, веленно состоять въ готовостп и держать 
вѣстовихъ в Сѣвске, кои завременно могли бъ дать знать о приближе¬ 
ніи Его Сиятелства. Особливо жъ отправленно Атамана Компанѣп 
ского з дванадцять человѣкъ комнанѣйци в Сѣвскъ и веленно имъ до 
жидать нрибитія Его Сиятелства, а із Сѣвска имъ предъ каретою 
Его Сиятелства слѣдовать. 

9 числа генваря полученію господами Генералною Старшиною отъ 
Его Графского Сиятелства, чрезъ нарочного куриера Глуховекаго гарни¬ 
зона сержанта Биховскою , ппсмо, пущенное отъ О чпсла того же ген¬ 
варя не Калуги, которпмъ ізволилъ обявлять, что уже находится в слѣ¬ 
дованіи в Глуховъ, і требовалъ о надлежащемъ къ прпбитію его ирву- 
готовленіи. 

Того жъ числа отъ присутствующихъ в Генералной Войсковой Кан- 

















ИСТОРИЧЕСКІЕ П ЮРИДИЧЕСКІЕ АКТЫ. 


53 


целяріи членовъ отправленъ къ Его Графскому Сіятелству Сотникъ 
Глинскій Антонъ Крижаповскіи с писмеишімъ к Его Сіятелству 
поздравленіемъ новаго года и благополучнаго в Малую Россію шествія, 
і при томъ з донесеніемъ, что къ прибитію Его Сіятельства все потреб¬ 
ное приуготвленіе в совершенной исправности состоитъ. 

По имѣнію же вишенпсанной о слѣдованіи Его Сіятелства в Глуховъ 
ведомости, для встрѣчи и проваженія Его Сіятелства, учрежденъ слѣдую¬ 
щій распорядокъ: 

1. Па граници Малороссійской, подъ селомъ Товстогубовомъ, постав¬ 
ленъ Сотникъ Глуховский Туранскііі с козаками сотнѣ своей до трехъ 
сотъ человѣкъ. 

2. Отъ того мѣста верстъ за четирн Сотникъ Кролевецкій Оіѣев- 
сііііі со сту человѣкъ козаками. 

3. Ближе къ селу Ясманѣ Сотникъ Пороиѣжскііі Холодовичъ со 
сту человѣкъ козаками. 

4. Да еще ближе йодъ Ясмань Сотникъ Ямнолскій Капевсцкііі з 
своею сотнею, и при всѣхъ онихъ сотняхъ сотенніе били знамена. 

13 генваря уиомянутій Сотникъ Крижановсиш возвратился в Глу¬ 
ховъ зъ иисмомъ отъ Его Сиятелства къ Геиералной Старшинѣ, кото- 
римъ Его Сиятелство, за поздравленіе его и за прудкое донесенное ему 
о приуготовленіи извѣстіе, обявляетъ свое удоволствіе; а онъ Сотникъ 
словесно обявлялъ о приближеніи Его Сиятелства к Сѣвску, да в под¬ 
твержденіе того, тоей же ночи противъ 14 числа чрезъ нарочного, по¬ 
лученію ізвѣстіе, что Его Сиятелство прибилъ уже в Сѣвскъ. 

Того жъ 14 генваря зутра, какъ присутствующіе в Генералкой Вой¬ 
сковой Канцеляріи Члени, такъ и прочая Генералная Старшина и другіе 
всѣ имѣющіесь въ Глуховѣ чини виехали в село Ясмань, состоящее отъ 
Глухова в 17 верстахъ, и при нихъ находилась команда Компанѣйская, 
називаемая Надворная Пороговъ, и войсковая музика, где ирибитія Его 
Сиятелства и дожидались. А та компанѣйская команда, з войсковою му- 
зикою, при в’ездѣ въ село Есмань иоставлинна била. II таковимъ поряд¬ 
комъ, какъ оиіе команди роставлени били въ тѣхъ мѣстахъ, Его Снятел- 
ству надлежащую стрѣчь учиия генваря 13, порядочно одна за другою 
командою упередѣ слѣдовали. 

Когда же къ селу Ясманѣ зближилнеъ, то помянутіо Генералноіі 
Войсковой Канцеляріи Члени, Генералная Старшина и протчіе всѣ бив 
шіе тамо чини виехали, і предъ оиимъ селомъ Есманю поклонъ Его Спя 
телству і поздравленіе благоиолучнимъ его ирибитіемъ учинили, гдѣ і 






44 


ОСНОВА. 


войсковая музика на литаврахъ і на трубахъ играть начала; а Его Сия- 
телсгво притомъ ис каретп вишелъ и показалъ свое благодарствіе. Па¬ 
ки сѣлъ въ карету и поехалъ в село Ясмань до назначенной квартери, 
куда его обѣ тѣ чини проважали і в квартерѣ учинили поклонъ. В ономъ 
же селѣ Ясманѣ, взявъ Его Сиятелство малой ростахъ, виехалъ в Глу¬ 
ховъ, и предъ нимъ всѣ вишеписанніе сотники з своими командами та¬ 
кимъ іке порядкомъ, какъ и прежде, ординовалн, и Надворная Компанѣй- 
ская Пороговъ з войсковою музикою слѣдовали в Глуховъ, а номяну- 
тіе Генералной Канцеляріи Члени, Тонера,іная Старшина и нротчіе всѣ 
чини провождали жъ к Глухову. 

За гірибитіемъ же Его Сіятелства к Глуховскому Форстату учинена 
из города салютація ис пушекъ в 31 вистреле. 

В’ездъ в городъ слѣдующимъ порядкомъ: билы всѣ висшенисанніе 
сотники, впередѣ Глуховскій, потомъ Кролевецкій, Норонѣжскій и Ям- 
нолскій, с командами своими і з сотенними знаменами, ехали всякъ предъ 
своею сотнею з обнаженними саблями, а козаки з ружемъ, держа оное на- 
караулъ, такожъ и комианѣйскаи команда из своимъ командиромъ; при¬ 
томъ войсковая музика на литаврахъ и трубахъ играли обикноненній 
маршъ. 

Внутрь города, от Севскихъ ворогъ до квартери Его Сиятелсгва, по 
обоимъ сторонамъ улици, поставленъ билъ Глуховский гарнизонний полкъ, 
со своими аФицери и з распущенними знаменами. 

В свитѣ Его Сіятелства слѣдовали: 

В 1-й каретѣ секретарь і переводчикъ. 

В 2-й каретѣ Его Сіятелство з своимъ адютантомъ. При сей ка¬ 
ретѣ но сторонамъ ехали, на верховихъ лошадяхъ, два лейбъгвардіи сер¬ 
жанта. 

В 3-й каретѣ Ея Сіятелство з своею Фамиліею. 

В 4-й каретѣ дѣти ихъ Сіятелства. 

В прочихъ же коляскахъ другіе от свити Его Сіятелства чини. 

II з такимъ провожденіемъ, генваря 13 числа, пополудни второго ча¬ 
са, Его Сіятелство благополучно в городъ Глуховъ прибылъ. 

В домѣ Его Сіятелства в собраніи уже били господъ Генералной 
Стэршинн и прочихъ чиновъ дами, когоріе ихъ Сіятелствъ стретили на 
крилце, и притомъ всѣ висшеписанніе чини, которіе встрѣчали, пришли 
и отдали в домѣ Его Сіятелства надлежащій комплементъ. А иосля ду- 
ховніе чини, архимандритъ, протопопъ Глуховскіе з своими соборами к 













ИСТОРИЧЕСКІЕ И ЮРИДИЧЕСКІЕ АКТЫ 


О 


Его Сіятелству пришли жь, ис когортъ арчимандр пь краткое, а ирп- 
тоиоиъ пространнѣйіное, Его Сіятелству иривЬтствіе говорили. 


ФОРМА ЦЕРЕМОНІАЛУ, 

какимъ образомъ должно бить произведенію церечбшъп ко из¬ 
бранію Гетмана , феврали 22 сею 750 іоду. 

В назначенний к тому день, то есть сего Февраля 22, для знанія 
всѣмъ чинамъ и собраніи в городъ Глуховъ, учанени имѣють быть три 
сигналя пушечной стрелби. 

Первііі стналъ тітъчасъ но отбытіи утренноіі зори. Послѣ 
киторого сигнала Глуховскій гарнѣзовний ііолкъ имѣеть быть поставленъ 
упреди на мѣстѣ гетманскаго избранія близь театра, гдѣ удобнѣе разсу¬ 
дится ;а Малороссійскіе всѣ полки, в указномъ козачомъ числѣ, при стар¬ 
шинахъ своихъ (кои уже должни до того сигнала состоять за городомъ 
в готовости), имѣютъ слѣдовать с ружемъ исправнимъ и при сабляхъ, в 
строю пѣшо в городъ, с расііущенними полковими и сотенними знамена¬ 
ми и с полковою музикою, играя маршъ и з боемъ на литаврахъ по вой¬ 
сковому порядку. А оніе малороссійскіе полки должни входить в городъ 
одинъ за другимъ порядочно, и по старшинству полковниковъ, а іменно: 
1, Лубенскій. 2, Миргородскій. 3, Гадяцкій. 4, Переяславскій. 5, Ири- 
луцкій. fi, Стародубовскій. 7, Полтавскій. 8, Нѣжинскій. О, Чернѣ- 
говскій. 10, Кіевскій. П всѣ оніе полки, по приходѣ в городъ, к тому 
жъ мѣсту, гдѣ устроенъ к избранію гетмана театръ, имѣютъ в присут¬ 
ствіи гутъ же, а самимъ полковникамъ стать на своихъ мѣстахъ, ио рас¬ 
поряженію квартермистровъ ихъ, кождому полку распредѣленнихъ, по 
первенству полковниковъ и устроится шаренгами у добромъ порядки, а 
потомъ сними полками командировать имѣетъ одинъ з старшини гене- 
ралной, господинъ Якубовичъ , и об ономъ к полковникамъ укази по¬ 
слать из Генералной Канцеляріи. 

Втор іи сигналъ будетъ в .9 часу, ио которому Генералнля Стар¬ 
шина и с ними Бунчуковіе Товарищи и иротчіе чини должни собратся в 
домъ к Его Сіятелству, господину минѣстру; а преосвященнимъ архие- 
реямъ и иротчему духовенству с'ехатся должно в церковь чудотворца 
Николая. 

Третій сигналъ в ІО часу , носля которого из дому Его Сіятел- 
ства господина минѣстра слѣдовать будетъ к театру избранія гетманско- 





'if> 


ОСНОВА. 


f 


го карста цугомъ, в которой секретарь, з Височайшею Ея Император- 
скаго Величества грамотою, сидѣть имѣетъ, а предъ каретою комнанѣй- 
скій одинъ старшина; з нимъ 6 членъ виборнихъ комианѣйскнхъ Коза¬ 
ковъ с ружемъ пѣнно. 

Позади же той команда предъ самою каретою музика гетманская, с 
играніемъ на трубахъ и з боемъ на лѣтаврахъ слѣдовать будутъ и тру¬ 
бачамъ или товарищамъ ихъ на лошадяхъ в убранствѣ, около той же 
карети, по сторонамъ имѣютъ ити с ружемъ гарнѣзониіе граиадери 12 
человѣкъ. 

За каретою несепи быть имѣютъ гетманскіе клейноти слѣдующимъ 
порядкомъ :• 

Болшое знамя подъ россійскимъ гербомъ, которое данно было 
прежде бившому гетману Даніилу Апостолу, несено будетъ Буичуковимъ 
Товарищемъ однимъ, а по сторонамъ оного два Бунчуковихъ Товарищи; 
началствующій же притомъ генсралній хорунжій в ассистенціи да двана- 
дцять Бунчуковихъ Товарищей. 

Гетманскую булаву, на красной бархатной нодушке, нести имѣютъ 
два Бунчуковіе Товарищи, и притомъ началствовать имѣетъ Судья Геие- 
ралпый господинъ Горленко, да тугъ же и прочая Старшина Генерал- 
ная, п за ними слѣдовать имѣютъ 24 человѣка Бунчуковихъ Товарищей, 
в рядъ но 4 человѣка. 

Потомъ несенъ будетъ бунчукъ, на бархатной красной подушки, дво- 
ма Бунчуковими Товарищи; потомъ началствующій Геиералній Буичуж- 
ній, а в ассистенціи всѣ Бунчуковіе и Войсковіе Товарищи и нротчее 
шляхетство порядочно. 

Войсковій праиоръ имѣетъ нести сотникъ с надлежащею ассистен- 
ціею. 

Потомъ слѣдуетъ болшая гетманская печать войсковая на красиой 
бархатной нодушке; оную понесутъ два Бунчуковіе Товарищи, а начал¬ 
ствовать имѣетъ при немъ тутъ же Геиералній Писарь, да в ассистен¬ 
ціи двадцать Бунчуковихъ Товарищей и Канцеляристи Генералкой Вой¬ 
сковой канцеляріи. 

За всѣми тѣми клейнотами імѣеть ехать Его Сіятелство господинъ 
минѣстръ цугомъ в карете, з надлежащею ассистенціею отъ свиты Его 
Сіятелства верхами на лошадяхъ. 

А въ заключеніи 16 человѣкъ компанейскихъ Козаковъ з одипмъ 
старшимъ, при руже пѣшо. 

Отъ дому его сіятелства минѣстра до мѣста элекціи будутъ стоять 














ИСТОРИЧЕСКІЕ II ЮРИДИЧЕСКІЕ АКТЫ. 


П 


номианѣйци или солдата но обоимъ сторонамъ улици, даби изъ есюю 
церсмонѣи отъ народу стѣсненія и помѣшателства бить не моио. 

По принесеніи к театру вишеписаннвхъ гетманскихъ клейнотовъ, 
взиесть оніе на театръ і положить оніе иа столъ, которий будетъ по¬ 
ставленъ в лѣвой стороин, а зиамя держать при томъ же столѣ тому 
жъ Бунчуковому Товарищу, которий его нсслъ; грамота же Ея Імие- 
раторскаго Величества положена будетъ на другомъ столѣ, но правую 
сторону. 

По приездѣ к театру господина мпнѣстра, архиереи Кіевскій и Іер- 
нѣговскій, 3 архимандрити і прочимъ духовенствомъ, имѣютъ присту¬ 
пить к театру е правой сторѳни, а Генералная Старшина съ лѣвой; 
Бунчуковіе Товарищи и протчие чипы станутъ в назначенномъ нмь 
мѣстѣ. 

Когда вчинитея обраиіе гетмана, в то время виналить нс пушекъ, 


мортиръ и из ружя бѣглимъ огнемъ. 

После совершенія элекціи, духовніе и мирскіе чини імѣютъ пойти в 
церковь, для учинеиія молебствія о Височайшемъ Ея Імператорскаго Ве¬ 
личества здравіи, куди внесени будутъ, ири грамотѣ Ея Імператорскаго 
Величества, клейноти гетманскіе и гакъ положатся иа столѣ, какъ на 
театре, на коихъ імѣютъ лежать во время молебного пѣнія, а при ви- 
ходѣ ис церкви отнесени будутъ паки куино із грамотою къ Его Сіятел- 
ству господину минѣстру надворъ с тоею жъ церемонѣею, какъ и 
прежде з двора на мѣсто обранія били несени. 


ЖУРНАЛЪ, 

какимъ образомъ произіішло обраиіе гетмана войскъ Запорож¬ 
скихъ обоихъ сторонъ Днепра I і АО іобу феврали 

За нрибитіемъ в Глуховъ на 15 день сего Февраля ясно в Богу пре¬ 
освященнѣйшаго архиепископа митрополита Киевского, Галицкого і Малія 
Россіи, господина Тимоѳеи, преосвященного епископа Мернѣговскаго 
господина Амвросія, тавотъ архимандрита Лаври Киевопечрескія госпо¬ 
дина Іосифа и другихъ обителей архимандритовъ и разнихъ духовныхъ 
знатнихъ особъ, за собраніемъ Малороссійскихъ Полковникивъ, Бунчу- 
ковихъ Товарищей, старшихъ иолковихъ сотниковъ з сотеинимн сгар- 
шипами, Значковими Товарищами, многими рядовиии козаками, а особли- 







во войсковпхъ Товарищей и иротчего шляхетства малороссійского, учи¬ 
нена била отъ минѣстра его сиятелства господина генерала-маіора, Ея 
(операторскаго Величества лейбъ-комианѣй-нодиоруччика и Ея Імпера- 
торскаго Высочества Государынѣ Великой княгинѣ камеръ-гера, граФа 
Пеана Симоновича Гсндрикова , ко всѣмъ онимъ чинамъ повѣстка, 
даби оиіе всѣ чиновніе иерсони собралися на 18 того жъ Февраля по¬ 
утру в домъ, гдѣ имѣется канцелярія по коммисіи его сіятелства о из¬ 
браніи гетмана, и когда оніе духовніе, тако жъ всѣ мпрскіе чины, какъ 
Генералная Старшина, Полковники,Бунчуковіе товарищи, старшини пол- 
ковіе и сотники и иротчое малороссійское шляхетство, якихъ всѣхъ пер¬ 
сонъ було до тисячи, в тотъ домъ собралися, то его сіягелство изво¬ 
лилъ словесно обявлять, яко онимъ всѣмъ чинамъ уже извѣстно, что 
онъ, по Височайше іу Ея Імиераторскаго Величества указу, ирибылъ для 
избранія въ Малой Россіи гетмана волними плюсами по прежнимъ обик- 
новеніямъ, и требовалъ ихъ ведать мнѣніе, кого они быть гетманомъ в 
Малой Россіи обще желаютъ? 

На что всѣ оніе, какъ духовніе, такъ и мирскіе чины обявили едино¬ 
гласно, яко желаютъ быть в Малой Россіи гетманомъ его сіятелству 
графу Карилу Грторіевичу господину Разумовскому, о чемъ и на 
трекрагной его сіятелства господина минѣстра вопросъ тожь всѣ веле¬ 
гласно обявили, а по совершеніи того опредѣлили публѣчно с надлежа¬ 
щею церемонѣею избранію быть того жъ Февраля 22. И для того Февра¬ 
ля 21 отправленъ отъ его сіятелства Глуховского гарнѣзонѵ адютанть 
и ири немъ войсковая музика, которой, ездя но городу Глухову и за го¬ 
родомъ с играющею музикою, обявлялъ о будущей завтрешнего дни пуб¬ 
личной церемонѣи благополучнаго гегманского избранія, и к полковни¬ 
камъ ихъ для таковаго жь обявленія езднлъ. 

А пазначенній к тому избранію день того жъ Февраля 22 дня для 
знанія всѣмъ чинамъ и собранія в городъ Глуховъ учпнени были три 
сигнала. 

Первой сигналъ поелн отбитія утрениоіі зори . 

По которому сигналу поставленъ былъ Глуховскій гарнѣзонній нолкъ 
но одной сторонѣ у нарядъ ирогивь устроеннаго для нзбраиія гетманско- 
го театра между церквами новостроячейея Живоначалной Тройци и 
Святителя Николая; з западной сгорони по серединѣ того мѣста устроенъ 
былъ театръ з лѣснипями и нерилами, покригь краснимъ тонкимъ сук¬ 
номъ. 










ИСТОРИЧЕСКІЕ II ЮРИДИЧЕСКІЕ АКТЫ 


49 

Потомъ малароссійскіе всѣ иолки, кои уже до того сигнала за горо¬ 
домъ собрались были, в городъ к тому устроенному театру ишли в строю 
иѣшо, с роспущенными иолковими и сотенними знаменами и с полковими 
музиками, играя маршъ з боемъ на литаврахъ, полкъ за полкомъ ио стар 
шинству полковниковъ, яко то: первій полковникъ Лубенскій господинъ 
Апостолъ , держа обнаженную шпагу, а старшина полковая и значковіе 
товарищи за нимъ з обнаженними шаблями, тако жъ и сотники — всякъ 
передъ своею сотнею с саблями, а козаки с ружемъ ишли. 

Л равнимъ образомъ и всѣ полковники предъ своимъ полкомъ и стар¬ 
шинами слѣдовали: Миргородскій господинъ Капнѣстъ , Гадяцкін — 
господинъ Галецнііл, Переяславскій — господинъ Сулима , ІІрилуц- 
кій — господинъ Галашнъ , Стародубовскій — господинъ Максимовичъ , 
Нѣжинскііі—господинъ ІіочубеііуЧе рнѣговскій — господинъ Божичъ , а 
в Киевскомь і Полтавскомъ за небитіемъ полковниковъ, яко то ІІолтав- 
ского господина Горлепка , за отлучкою в Санктпѣтербурхъ, а в Ижев¬ 
скомъ полку за неімѣніемъ полковника, командировали обозніе полковіе 
с протчою полковою старшиною. 

Оніе полки по ириходѣ в городъ к тому жъ мѣсту, гдѣ устроенъ те¬ 
атръ, порядочно полкъ за полкомъ поставлени шеренгами около театра. 

По правой сторони близъ церкви святителя Николая, зачавъ отъ 
гарнѣзонного Глуховского полку, полкъ Лубенскій, Миргородскій, Гадяц- 
кій, Переясловскій, Киевскій; по левой сторони близъ церкви Живо- 
началнія Тройци, зачавъ отъ Глуховского гарнѣзонного полку, полкъ 
Прилуцкій, Стародубовскій, Нѣжинскій, Чернѣговскій і Полтавскій, со- 
вокупясь вмѣстѣ с Кіевскимъ. Оними полками командировалъ Асаулъ 
Воіісковій Генералній господинъ Якубовичъ на лошадѣ. 

И 9 часу по полуночи учиненъ второй пушечной сигналъ. 

Ио которому Генералная Старшина, с ними Бунчѵковіе і Войсковіе То¬ 
варищи и иротчое шляхетство собралось в домъ к Его Сіятелству госпо¬ 
дину минѣстру графу Ивану Симоновичу Гендрикову. 

А преосвященній архиепископъ, митрополитъ Киевскій, тако жъ архи¬ 
мандритъ Киевопечерскій и другіе архимандрити и знатніе духовніе особи, 
с’ехалисн в церковь святителя Николая, гдѣ преосвященный митрополитъ 
и литургію отправлялъ з своимъ освященномъ соборомъ, а преосвящен¬ 
ній Чернѣговскій, за болѣзнію своею, бить не моглъ. 








ОСНОВА. 


so 


В Ю часу учиненъ былъ трспюіі пушечноіі сигналъ. 

Посла того із дому его сіятелства господина минѣстра слѣдовала 
впередъ на лошадяхъ компанѣйская команда в шосгнадцяти человѣкъ с 
однимъ старшиною. 

За тою командою карета цугомъ, в которой сидѣлъ секретарь Госу¬ 
дарственной Иностранныхъ Дѣлъ Коллегіи, Писаревъ , держа в рукахъ ' 
на сребраномъ блюдѣ и па красной бархатной подушке Височайшую Ея 
Імнераторскаго Величества грамоту. Около карети но сторонамъ шпли с 
ружемъ Глуховского гарнизона дванадцять человѣкъ граиадеръ. 

За каретою слѣдовала войсковая музыка, играя маршъ з боемъ на 
литаврахъ; потомъ несени гетманскіе клейноти слѣдующимъ порядкомъ: 

Первое болшое знамя подъ россійскимъ гербомъ, которое данно было 
гетману Апостолу, несено Бупчуковимъ Товарищемъ Пеаномъ Гамалгъ - 
ею, а по сторонамъ оного, два Бунчуковіе Товарищи Григоріи Лизо- 
губъ да Павелъ Ломиковскіи шли. 

За ними Генералній Хорунжій господинъ Хапспко да в ассистенціи 
дванадцять человѣкъ Бунчуковихъ Товарищей. 

2. Несена была Гетманская булава на красной бархатной подушке 
двома Бунчуковими Товарищи, Яковомъ Марковичемъ да Ѳедоромъ 
ІПираемъ. За оною шли Судія Войсковій Генералній господинъ Горлен¬ 
ко , ІІодскарбій Генералній господинъ Скоропадскгіі , Писарь Генералній 
господинъ Безбородко , Асаулъ Генералній господинъ Валкевичъ; ас- 
систовали 24 человѣкъ значнихъ Бунчуковихъ Товарищей. 

3. Несенъ гетманскій бунчукъ, на бархатной красной подушке двома 
Бунчуковими Товарищи Иліею Лизогубомъ и Петромъ Искрицкимъ; 
притомъ Енералній Бѵнчучній господинъ Оболонскій, а в ассистенціи 
всѣ Бунчуковіе Товарищи и ирогчое Малороссійское шляхетство. 

4. Большая пацѣоналная сребраиая и визолоченная печать, на кра~ 
спой бархатной подушке, несена двома Бунчуковими товарищи Петромъ 
и Г рнгоріемъ Горленками; а за ней ассистовали Писарь Суда Войско¬ 
вого Генералного съ Канцеляристами Войсковими. 

5. Войсковій прапоръ несенъ Бупчуковимъ товарищемъ Павломъ 
Марковичемъ; за нимъ шили всѣ Войсковіе Товарищи. 

За всѣми тѣми клейнотами ехалъ его сіятелство господинъ мииѣстръ 
графъ Пеанъ Симоновичъ Гендриковъ цугомъ в каретѣ с надлежа¬ 
щею ассистенціею отъ свити его сіятелства, а в заключеніи того 16 
человѣкъ компанѣйскихъ Козаковъ с однимъ Старшиною. Отъ дому его 
















ИСТОРИЧЕСКИ*: И ЮРИДИЧЕСКІЕ акты. 


5 I 

сіятелства до мѣста елекціи иоставленп были компанѣйци и солдати но 
обоимъ сторонамъ улицѣ, даби шествію церемонѣи отъ народа утѣсненія 
и помѣшателства быть пе могло. 

И когда та карета, в которой везена високопомянутая височайшая 
грамота к Малороссійскимъ полкамъ между шаренгп вступила, то тот¬ 
часъ какъ отъ Глуховского горнѣзонного полку, и отъ всѣхъ малороссій¬ 
скихъ полковъ, дана была честь: наклонивъ знамена до земли, играли 
нолковіе музики и били на литаврахъ, а козаки держали руже на кара¬ 
улъ, и сія отдача чести продолжалась по то время, пока височайшая 
грамота секретаремъ, а гетманскіе клейноти висшеписаинимн чинами 
взнесени били на театръ и его сіятелтсво господинъ минѣстръ къ теат¬ 
ру прибилъ. 

На ономъ театре приуготовани были двастоли, покритѣе красною 
камкою. 

С когорихъ на одномъ столѣ, съ правой сторонп, положена секрета¬ 
ремъ Височайшая Ея Імператорскаго Величества грамота. 

А гетманскіе клейноти на другомъ столѣ з левой сторони положе¬ 
ніи жъ были. 

По приездѣ к оному театру господина минѣстра, ис церкви святите¬ 
ля Николая, по отправленіи уже святой литургіи, митрополитъ Киевскій 
с архимандрпти и протчіимъ духовенствомъ у священномъ ихъ одѣяніи 
вшили и имѣли мѣсто с правой сторони на ономъ театре. 

А Гснералиая Малороссійская Старшина с левой сторони, Буичуковіе 
жъ Товарищи и протчое шляхетство стояли по сторонамъ оиого театра 
за нижними перилами, а Малороссійскіе Полковники отъ всѣхъ полковъ 
приступили ближе к театру. 

При такомъ всего духовенства и мирекихъ чиновъ собраніи, его сія- 
телство господинъ минѣстръ вслухъ всему собранію обявилъ Височай- 
шое Ея Імператорского Величества на прошеніе всей Малой Россіи все- 
мнлостивѣйшое соизволеиіе о битін в Малой Россіи гетману, какъ о томъ 
де в ВисочаВшей Ея Імператорскаго Величества за подписаніемъ собст¬ 
венны Ея Імператорскаго Величества руки черезъ его, минѣстра, при¬ 
сланной грамотѣ изображенію. 

И потомъ заразъ оная Впсокомонаршая Всемплостивѣіішая Грамота 
всему собранію чтена была вслухъ обявленнимъ секретаремъ. 

А по ирочтеніи той грамоти за Височайшос Ея Імператорскаго Вели¬ 
чества Малороссійскому народу милосердіе ивысокоматеринское призрѣ¬ 
ніе преосвященнимъ митрополитомъ Кіевскимъ говорена краткая благо- 








ОСНОВА. 


К2 

дарственная рѣчь; такожъ н Генералная Малороссійская Старшина, Пол¬ 
ковники, Бунчуковіе Товарищи и прочіе всѣ висшеписаніе чини за тако- 
ву Височайшую Ея Імператорскаго Величества милость учинили всени* 
жайшое благодареніе. 

По окончаніи того, Его Сіятелство господинъ минѣстръ, ири такомъ 
обявленномъ отъ Ея Імператорскаго Величества соізволеніи, требовалъ 
волними, ио прежнему обикиовсиію, голосами избранія, кого пожелаютъ, 
гетманомъ. 

На якое его требованіе во-первихъ его преосвященство митрополитъ 
Кіевскій з архимандритами и всѣми духовыими чинами, такожъ Гене- 
ралная Старшина,Полковники,Бунчуковіе Товарищи, полковая Старшина 
и всѣ чини, и собранное отъ полковъ войско и многой народъ единоглас¬ 
но обявили усердное желаніе о битіи в Малой Россіи гетманомъ Его Граф¬ 
скому Сіятелству Кириллу Гриюріевичу господину Разумовскому , 
чго і трекрагно велегласнимъ появленіемъ подтвердилъ]. 

По тому грекратному обявленію и желанію, Его Сіятелство господинъ 
минѣстръ Гендртовъ всѣхъ чиновъ онимъ избраннимъ гетманомъ по¬ 
здравлялъ и словесно обявлялъ, что о такомъ согласномъ избраніи в гет- 
мани его сіятелство Кирила Григоровича господина Разумовского імѣ- 
егъ взнесть к Ея Императорскому Величеству. 

Послѣ чего, в знаменіе того всерадостного и благополучнаго совер¬ 
шеннаго избранія Гетмана, начата палба и учиненъ с пушекъ войсковой 
артилеріи и мортировъ 101 вистрѣлъ, а носля Глуховскій гарнѣзонъ и 
все Малороссійское войско с мѣлкого ружя бѣглимъ огнемъ палили. 

И тако уже ис театра оная Височайшая грамота, а за нею висше- 
изображенніе гетманскіе клейноти ионесени в церковь святителя Николая 
і положени на поставленнихъ в той церквѣ убранихъ двухъ столахъ; ду- 
ховніе же и мирскіе чини ввойшли в ту жъ церковь, гдѣ заразъ говорена 
предика чрезъ архидіякона кагедри СофѢйской. 

А по окончаніи предики, о Височайшемъ Ея Імператорскаго Величе¬ 
ства здравіи всѣмъ собраннимъ духовнимъ чиномъ отпѣтъ благодарствен- 
ній молебенъ с трекрат ною пушечною и мелкого ружжя гіалоою. 

По молебномъ пѣніи тѣ жъ Височайшая грамота и гетманскіе клей¬ 
ноти из церкви иесен были такою жъ церемонѣею и порядкомъ в квар¬ 
тиру его сіятелства господина минѣстра, какъ нз квартери его сіятел- 
ства к театру. А послѣ і всѣ Малороссійскіе полки из города к своимъ 
станціямъ порядочно, какь і в городъ, входили. 

И в тотъ день какъ духовніе, мирскіе всѣ чини трактовани были сто- 















ИСТОРИЧЕСКІЕ II ЮРИДИЧЕСКІЕ АКРЫ. 


ПЗ 


» 


ломъ: знатнѣйшіе чины в домѣ его еіятелства господина минѣстра, а дру¬ 
гіе нижнихъ классовъ, и за невмѣщеніе тамо, в другомъ дворе, гдѣ кан¬ 
целярія по коммисѣи его еіятелства імѣется. И при столѣ палили за 
Височаіішое Ея Імператорскаго Величества и ихъ Імператорскихъ Высо¬ 
чествъ здравіе и знатнихъ персонъ, в томъ числѣ новоізбранного его яс- 
невелможностп господина гетмана, при чемъ производима била пушечная 
палба, і продолжалось все то до полуночи. 







ЗЪ IIА РОДИ IXI» УСТЪ 


ЧОЩ*МвРСЫІІ козлкіі о 

вТепёръ що живутъ въ Чорномбриі козакй, то все то покоління тихъ 
Запорозцівъ, що колись жили въ Січі. Ужанція ( 2 ) у нііхъ однакова. Ска¬ 
зано, нблучко відъ нблунькп не далёко відкбтитця. Иъ 38-му году а сво- 
імъ судномъ перевозивъ изъ Тамані на Каикасъ: вармію, сіно, овёсъ, 
гармати и всякі воённі снаряди. Пасъ Херсбнськихъ судовідиківъ булб 
багато; возили ми по контракту съ казною; бачите, помісяшно договб- 
рювались. Отъ, знаете, йнчий часъ — козакй тільки жінбкъ однихъ но- 
зоставлнють дома; а самі иідуть до бёрега грузить суда; якъ-же нокін- 
чають роббти,—новертаютця до дому—ажъ дома ні скотинки;—де що 
у кого булб, все Черкеси поугбнять. Щб жъ би ви думали, зажурятьця 
воий? якъ бп не такъ. А щб, хлбпці, зкажуть, сбулйсь худббки; дітямъ 
молока нема; а ну лишень на роздобутки. Посідали заразъ на коней, та 
за Кубань; а Кубань одъ ийхъ не далёко течё. Отто, глядй въ ночі, ажъ 
земля гудё: —женуть скотпни вдвое більшъ, якъ булб. Той часъ и по¬ 
днять, — и кутью таку зададутъ, що держись. 


(*) Записано слово въ слово отъ Херсоньского купца Гнага Степано¬ 
вича Рябоконя. Съ пятнадцати літъ зачавъ вінъ ходить на морськйхъ лот¬ 
кахъ; та и промйкався но Чёрному и Азовскому моряхъ, почитай, літъ до 
шісдесятй. »Де иже я не вйходивъ«! Казавъ не разъ міиі повіствователь. 
»Бувъ я въ 38-му и въ 39-му годахъ въ Румёли, б\въ въ Анадоліі, бу въ и 
на Капказі. Приходилось бачпть багато дбброго И лихбго«. 

Гнатъ Степановичъ живйіі ще іі дбсі. ІІехаіі ёму легенько згадаетца. 
Більшъ усёго любе вінъ росказувать про Чорноморцівъ. Бо тоіі народъ 
ёму якось дуже по душі прпіішбвся. !1 не дйво-жъ то: звісно — своё 
(*) Ужанція: тобъ-то звичаіі. 

















ЗЪ НЛРОДНІХЪ УСТЪ. 


і)0 


I. 

Якъ СПАЛИЛИ ЧОРНОМОРЦІ ОЧЖИБЕЙ, ЩО ТЕПЕРЬ ОдЕСОМЪ 

ЗВЕТЦЯ. 

У мёие бувъ товаристъ; зънимъ ми мали въ товарйстві судно. Отъ, 
того товарйста жінки дідъ служивъ ще при Потёмкину га при Суворові 
въ Чорноморіі козакбмъ; то вінъ булб часто намъ росказуе, якъ спалили 
Очжибей, тепёрішній Одесъ, — вінъ першъ Очжибеемъ звався. 

Суворові, , каже , пославъ Доньцівъ , шобъ ті спалили ееиремінно 
Очжибей. Тамъ у Турка булб багато заготбвано: сіна, хліба, пороху и 
всякоі-всяпени. Отъ Доньці й пішлй; та ба,—побоялись Турка; но 
зробйлп иічбго. Якъ ёго, мовляли, запалить? Турка тамъ сила. Дномъ 
на явну смерть — не підешъ; а вночі цепъ обляже округи, — тожъ 
страшно; — застукають, — тамъ и капутъ; понюхали, ионюхали, та съ 
чимъ пішлй, съ тнмъ и вернулися. Суворовъ росёрдився; — пославъ іхъ 
вдруге , — вони и вдруге тежъ ; вінъ опять въ трете — вони и въ 
трете вернулись нічбго не заиодіявшо. Тоді Суворовъ бачивши, що не 
Доньцямъ утнуть се діло, нарядивъ Чорномбрцівъ. Огъ Чорномбрці вй- 
бравши таку нічъ, що ні згй — темнена, хочъ око вйколи —підійшли по 
блйзче, та й послали, стільке тамъ чоловікъ, розвідать, де шб и якъ щб 
обстбіть; а самі давай збирать помадки сухйй буръянъ, щобъ те звіено 
булб, де хто нахбДитця, давали крёсевомъ премітку. Де якни кресиё, то й 
видно. Тб бъ-то за для того, щобъ не дѵже розбрбдились, та щобъ голо¬ 
су одйнъ-другому не подавали. Отъ якъ узнали відъ тіхъ, що посилали 
розвідувать, въ якімъ міеці мбжиа цепъ пройти; — кого оставили сте- 
регтй колей; а хто въ оберемокъ сухого буръяну — та въ Очжібеіі; — 
якъ-же тѵдй пробрались, попідтикали, підъ яку тільке булб мбжна стрі- 
ху, сухою бадйлля, та якъ запалйли зо всіхъ кіньцівъ, то на вдаку, чн 
въ самому ііеклі такъ клекотйть, якъ тамъ заклекотіло. Все до тла ви- 
горі.іо; —а Чериоморці живіеенькі всі до одного повтікалп. Оттоді Су¬ 
воровъ и каже: »Ай да рабята, вотъ маладцы, не Дандамъ чета. Сііасіба, 
удружылн« , н Патёмкину сказавъ: *>эта народъ — маладцы.« Правда, 
що молодці, замітивъ роскащикъ, все народъ вйдний, крёпкий, глянешъ 
на старого — ему буде літъ иідъ сімдесятъ, а дай ще трёхъ нашіхъ моло¬ 
дяхъ, то каналья буду, колй не справитцн. А иаий у іхъ— не то що 
наші: бідний чоловікъ и підстуинть боітця; а тамъ — любо та гарно 
поглядіть. 









56 


ОСНОВА. 


II. 

Простота Чорноморськоі арестонратіі. 

Коло Тамані у Чорномбрьцівъ е своі соляні озера. Оирічъ козаківъ, 
казна нікбму не однускае. Не знаю, чи и теиёръ гакъ? А тоді такъ 
булб. Ото девй,— валки ідуть наберагь сіль; а коло жадноі валки и 
хазяінъ. Подивисся булб, та й думаетъ, що тб хазяінй гакъ собі, прбсті 
козакй: одёжина на іхъ незамбжня, тільки що не въ однйхъ сорочкахъ— 
а въ каіітанкахъ; нкъ-же росиигаесся, то глядй — той сотникъ, тбй хо- 
руньжий, абб ще й вйще. Отъ іюнаберавши, поросплачуютдя въ канці- 
ляріі и одправлять хлбпцівъ продавать сіль; —а ні, то якйй и самъ за 
валкою піде; які-жъ иозостаютця дома, —то це въ иразникъ и понаіз- 
дять въ Тамань; га вжё не въ прбстихъ каптанахъ а въ каптанахъ 
Ангелянського сукна дорогого съ вилётами; попідперізувані гарними 
поясами въ смушёвихъ набекрёнь шапкахъ и шаблі зъ боку; — у дру¬ 
гого груди такъ и усйпані всі кавалёріею, ажъ горйть; — йнчий сйвий 
якъ лунь, а молодцёмъ такимъ дйветця — и Господи. Ото попрехб- 
дять першъ до бёрега, де йнчий часъ и въ празнйчний день идё така ро¬ 
бота, що й дихнѵть ніколи. Звісно, воённе діло. Тоді сама гаряча робота 
йшла съ Черкёсомъ... ГІостанбвлятця въ рядъ и гукнуть до своіхъ коза¬ 
ківъ: »здорбві булй, хлбиці!«— «Здравія желаемъ,«—ті обізвутця; ажъ 
земля дрбгне. «А щб, чи сіно душете?« (Козакй тоді вязали въ кіпи и полу- 
кіии сіно, въ кіпу вбивали по 12 пудъ, а въ полукіпу по 6.) — »Дѵшемо, 
ваші високоблагорбдія.«— «Душіть, душіть та глядіть, якъ підете підъ 
Черкёса, то и ёгб здушіть такъ, щобъ ажъ не шіснувъ.«—• «Якъ Сігъ ио- 
мбже, то не вйвернетця зъ нашихъ рукъ.« Дадуть одвітъ молодці, та за¬ 
разъ и вдеруть такбі пісні, — що слухаешь — та й не наслухаесся. . 
іЧ багато іхъ пісёнь знавъ — та на лихо іюзабувавъ усі. Тілки и остав 
ся въ памяті кінёць одніёі. 

»Ой полети, галко, оіі полети, чбрна, та на Дінъ рибу істи, 

Оіі пренесй; галко, оіі аренесй, чбрна, відъ кошовбго вісти; 

Оіі ужё гальці, ой уже чбрнііі та изъ Дбн> не вертатьця... 

Ой ужё намъ, братці, славне Запорожье, гасъ кошовймъ не видатьцн. 

Цей варіянтъ, въ Запйскахъ о Южной Руси Куліша, въ пісні объ 
ІНвачці;—записанъ інче. И читавъ іі моему иов іствовагелю, щобъ то 
довідать, чи не переінчивъ вінь ёгб часомъ. »Такъ ні, каже, слова m 












ЗЪ НАРОДНІХЪ УСТЪ. 


37 


дуже врізались въ моёі памяті, якъ-би то я іхъ тілке вчбра чувъ. Чого 
вже не знаю, або щб забувъ, объ тімъ и снбрить не буду; а це вже що 
такъ, то вірно.« Закінчавъ вінъ, та й ставъ росказувагь далі: 

»Ото, знаете, постбігь, ностоіть було те панство; побалакають съ 
хлбнцями та попрощавшись — всі гай до Донника. Донникъ бувъ ку- 
пёць; мавъ вінъ у Тамані бакаліііну лавку и разні иностранні вина; та 
якъ заберѵтця тудй, то не скоро віійдуть; зададутъ тамъ такгій бень- 
кётъ, що ажъ портамъ душно стане. Що міні любо, такъ те, що не жа¬ 
денъ изъ іхніхъ панівъ передъ найбіднішимъ пики въ гору не задерё; 
съ посліднімъ козакомъ, мовляли, розговбритця, дасть ему совітъ, якъ 
въ воённімъ, такъ и въ домашнімъ діл.і. Про тёжъ на службі — ані ни- 
чиркъ,—а ні, то нгааівъ покуштѵе.« 

III. 

Якъ ПРОПИВШИХСЯ КОЗАКІВЪ ЗНАРЯЖАЮТЬ*. КОНЕМЪ, МУНЙЦЕЮ и 
ВСІМЪ, ЩО ТРЕБА ВЪ ПОХОДЪ. 

Инчиіі козакъ сірёма догуляетця до того, іцо попропивае одёжену, 
коня и збрую; — а тутъ походъ на нбсі вйсить. Що ему бідоласі робйть? 
А такйхъ тамъ йнчий разъ нимало знайдетця. Нача.іьство-жъ зна іхъ 
удаль, отъ и велйгь поспйсувать, у кого чого не достаё. И дадуть той 
спйсъ старшому. Старшйй звелйть накупйть усёго по тому спйсу, — не 
знаю, за ни вже грбші, мабуть за общёственні, — а далі, передъ тймъ 
якъ виступать, постановлять въ одйнъ рядъ коней , накуиленихъ по 
спйсу, роскладуть мунйцю; а въ другімъ ряду, на зустрічъ, постановлять 
горемйкъ, що поиронивались; то це по спйсу й викликають: Грицько Та¬ 
раня, або Демьянъ Куля, а кё лешйнь сюдй! то вйзваний и виходить; 
»отцё, каже старшйй, тобі кінь, оцё збрѵя, а оцё мунйця; щобъ-же ти 
умівъ шанувать своё дббре, та не забувъ мого наказу, то дайте ёму, 
хлопці, на памятку пятдесять тамъ, або сто нагаівъ; то вінъ памягува- 
тиме лучче.в Якъ-же хлопці*зачнуть піжить,—то ажъ піръя летйть. Во 
за такѵ проштранность козакй бъють не жалкѵючи. Отъ, якъ одбуде 
неборака своё, то встане та ще й поклонетця старшому и подякуе за 
науку; старшйй же прочитае ще ёму довгу ратацію. —Тоді за другого; 
та такъ переберуть до остатнёго; якъ-же росправу и розділъ учйнять, 
тоді помблятця Богу, посідають на коней, гаркнуть добру пісьню — и 
маршъ у походъ. 










58 


ОСНОВА 


IV. 

Домашній побитъ чорноморськихъ козаківъ. 

Жили Чорноморьсні козакй тоді нѳ дуже-то замбжно. Та коли імъ 
сердёдамъ булб щб й придбать? Хиба теперь, якъ съ Черкесомъ война 
утихомирилась, то мбже й поопірились трохи; тоді жъ, якъ я бувавъ 
въ іхъ містахъ, то імъ ніколи булб свогб доглядать... Якймъ черта, 
ті ідуть на Капказъ воювать, зносйть крепості, копать канави, земляні 
стіни видвигать — якъ гори. Робота була зазвбнна — нічого сказать. 
Тіжъ, котбрі оставались дома, тбжъ на пічі не лежали. На бёрезі по 
всякъ часъ було діло. За хазяйствомъ гляділи одні жінкй. Стёпу жъ у 
іхъ було доволі. Отъ, якъ иідійде роббча нора, то неділі за дві, або й 
більшъ, ионахбдять въ Чорномбрію на заробітки Анапці. Въ Анапі булб 
багато разного, забрёдшого зо всіхъ кіицівъ, люду,—та всё біднбта. 
Оцё-жъ, поирихбдивши въ Чорномбрію, подоговбрюютця зъ жінками уб¬ 
рать іхъ хлібъ — чи, тамъ, за плату, чи съ копйці; то поке пргійде ро¬ 
ббча пора, то вонй імъ и хатй пооиравляють и по хазяйству дадуть вся¬ 
кий порядокъ; а тамъ носкбшують и хлібець и сіно, хто скільке спро- 
мігся засіяти. Колй-жъ иовертаібтця козакй до дому, то звісно,—дё 
вже вйдержать, щббъ не курнути! —не така натура. То жінкй іхъ и 
лають: »А чортй-бъ убйвъ вашого батька , та зъ вашими козаками! 
колйбъ не Анапці, то хатй и дбсі бъ булй повкрйвані вітромъ. А імъ 
чортъ ма й гадки; абй горілка була« . 

V. 

Гайдамаки. 

»Чи не чували ви часомъ, Гнатъ Степановичъ, чогб про Гайдамакъ 
відъ Чорномбрця діда, вашого товарйста жінки?« Спитавъ я якбсь у Ря¬ 
боконя. »Та дё вамъ!« той відвітувавъ. »Багато бувало коіі-чого роска- 
зуе; та я на лихо позабувавъ все до чиста. Одно те, що то давно булб; 
а друге—щоне те вже въголові седйть, щббъ помятувать такі давні річі. 
А ось щб, такъ якось задёржалось; а іце й давнішъ чувавъ. Такй рідна 
баба моя бувало росказуе. Тоді міні булб літъ дванадьцять — не більшъ. 
Забувъ тільки, зъ якбго села вона була. Тамъ дёсь біля Черкасъ жилй 












ЗЪ НАР0ДН1Х Ъ УСТЪ 


59 


вони тоді — здаётця. Зібралось, каже, насъ въ хату трое дівчатъ; 
ми-жъ не то, щобъ уже булй дівками; а такъ, якъ то кажуть, підлітками. 
Старінаші всі булй въпблі... Отъ сидемб, коли чуемо—въ селі піднявсь 
такйй галасъ — крий Мате Божа: біготня, гамъ, крикъ, брязкотня; на- 
че світа преставленіе... Оцё-жъ лйшечко, ой нёнечко! та щб жъ намъ 
на світі Ббжому робгіть?.. Що намъ робйть? Питаемо одна въ одніёі; та 
трусемось мбвъ въ лихоманці. Па двіръ-же й носа боімось вйсунуть... 
Оцё Гайдамаки прийшлй людей різать, каже одна изъ насъ; а тоді вже 
чутка була, щб вони скрізь вёштаютця та лихо рбблять; бо старі якъ 
позіхбдятця, то тільки й рёчі, що за гайдамакъ... Поріжуть вони іі насъ, 
кажемо. Дежъ-то мій батько! кричйть одна, та лбмле руки; де моя мате? 
жалібно питае друга... Матусенъко жъ моя ріднёсенька, ужё міні съ 
тобою не бачитьця, а мбже вже тебё й на світі нема, мбже вже тебё 
зарізалн! Такъ иреговбрюючи та ридаючи, — бігаемо та здіймаемо до нё¬ 
ба руки; а далі вйбігла и въ сіни; а изъ сінёй вйведений бувъ въ стріху 
димарь; ми тудй, —та не иіівши, не івши двое сутокъ тамъ и иросіі- 
діли. . Прошила та й буча, — стихомйрилось въ селі; а ми сидимб, 
боімось и ііоворушйтця... Коли на трёті сутки чуемо—опять гбмінъ и 
брязкотня шаблями. О тепёръ-же, кажемо, пропали наші бідні головоньки. 
Заколотило насъ знбву. Стало булб одлягати відъ сёрця иотрбхи. Такъ 
ні жъ, — опять біда. Защитивъ, кажемо, одинъ разъ насъ царь небёс- 
ний;—а тепёръ мабуть не помйлуе. Коли такъ вонб й е: чуемо—забряз- 
котіли въ сіняхъ шаблі. Якась изъ насъ съ переляку й иоворушйсь. »А 
ну, хлбпці, иодивітця, чи нема кого въ димарі,« хтбсь каже, »бо щось 
гамъ шелестйть.« Тутъ ужё ми не здёржались; якъ закричали въ одйнъ 
голосъ: »батечки, ріднёсенькі, зжаліигесь надъ нами, —не ріжте насъ; 
иустіть наші душі на покаяння...« Підбігло до насъ стільке тамъ чоло- 
вікъ, та й кажуть: »мовчігь, голубочки, ми васъ не займемо; не бійгесь 
насъ, бо не бйть, а спасать ми прийшлй сюдй. Злізайте лишень мерщій. 
Такъ дёжъ-бо, такъ тббъ и унять насъ! — не ймемб віри, а ще дужчий 
гвалтъ піднялй... Постягали вонй насъ, та всё уговбрюють, щббъ іхъ не 
боялись; а далі підійшбвъ и старшйй и пані якась изъ нймъ, — и ті стали 
ублагагь. »Дурні дівчата, каже старшйй, чогб-ще ви такъ жахаетесь? 
кажу-жъ бо вамъ: насъ нічого боятьця; бо мй не гайдамаки а козакй.« 
И пані, гака ласкава, такъ насъ голубе та заспокбюе... »Чіі ви?« пи- 
гае у насъ. Трусячйсь та крізь слези ми росказали. »Дёжъ ваші багь- 
кй, та нёньки?« — »Не знаемо, паночку голубчику, не знаемо, баренько; 
якъ пішлй въ ибле, колй въ селі булб ще тйхо, — то й дбсі нема « По- 






60 


ОСНОВА 


хитавъ головою повковникъ (бо то бувъ повкбвникъ, а пані—ёгб жінка), 
а далі й каже: »иосйдьте-жъ ви трохи въ хаті, та нічбго не жахайтесь, 
ми зайдемо ще до васъ.« Отъ трохи згбдомъ заходятъ и кажутъ: »такъ 
якъ тепёръ у васъ нема рідні ні жадноі душі, то ми візьмемо васъ до се¬ 
бе.« ГІоприпадали ми до столу та гірко, гірко заплакали, и плакали ми 
вже тоді не відъ переливу, а звісно, чогб ми илакали. 

Люди кажутъ: отецъ небёсний иечётця объ сиротахъ... Щйрая тому 
правда. Незабувъвінъ и насъ біднихъ, а пославъ всімъ трёмъ одного бать¬ 
ка и матіръ. Щб то за дббрі люди булй — и Господи... Перевезлй вони 
насъ всіхъ трёхъ у Миргородъ; тамъ и заміжъ всіхъ пооддавали. Менё 
за вашого діда, вінъ гнавъ тоді табунъ и занімався кушнірствомъ; — а 
тихъ за дяківъ, заразъ-же іхъ чоловіківъ иострйгли въ діякони и переве¬ 
ли въ Херсонъ... Одйнъ изъ нихъ діякономъ и вмеръ, а другий дослу- 
жйвся протопопи. Мій-же чоловікъ, тамъ гбдівъ черезъ стільке, тожъ 
переіхавъ въ Херсонъ, та тутъ и обжйвся. Въ Херсбні всі три наре- 
чённі сёстри дружно та мйрно и віку дожилй.« 

Василь Тищенко. 

1861 року, 21 Февраля. 

Новогеоргіевскъ (Херс. губ), 
що колись бувъ Крплівъ. 

















II Л А С Т У II И, 


Сгарі козакй-січовикй (ибки ще не ноперевбдплись) було розка- 
зують такъ: іцо въ запорбзцівъ на Днінрі иіхога сиділа въ Січі, а ко- 
мі ни пн и жили въ Великому Лузі, для дбброі иаші конямъ. Тамъ вони 
пускали кбні въ табунй. Кошовйй насилавъ військовбго стадннка (бо тоді 
ще не звались табунщиками). Військовйй стадникъ мавъ пірначъ за- 
лізний (*); ёму комінникй наряжали зъ себе підпасичівъ, когрі змінялись 
другими ночережно. Якъ піхбті, гакъ и коміниикамъ, вілыю було въ 
мйрне времия займатьця—кому рибальствомь, кому пластунствомъ; а 
ремёсні козакіі (") зоставались въ Січі. Пластуий стріляли дйкий звірь, 
якбго тоді въ дніпрбвихъ плавняхъ було довблі. ГІластунаии, кажуть, 
звались за те, що неиосидячі булй, все вештались по нлавияхъ и якъ 
білыие імъ приходилось місйть грязь, ніжъ ходить но сухому, сирічъ 
пластать,/ю й прозвались пластунами. Щб зробйлось зъ Січчю и зано- 
рбзцями—всі знають (бодай не згадувать). Дванадцять рбківъ ні Січі 
ні Запорожжя не було. На тринадцатому Турчинъ піднявся, стався рбз- 
миръ; ночалй викликать козадтво. Ось колй ёгб внъять стало треба!— 
Пішбвъ и старйй и молодйй, зібралось військо; зробйли и кошъ: два 
роки звали ёгб кошемъ вгрнихъ козаківъ. Якъ же носідала иіхога 
на лотки нідъ Очаковомъ, та зайшбваш зъ Чбрного моря, взяла сама 
безъ пбмочі відъ московськоі вармиі, на бстрові Березані турёцьку крі- 


(•) Залізнпй стаднпцышй пірначъ и тепёръ е, підъ охраною Епського 
діжурства, въ Чорномбриі. 

( 2 ) Сидільники, лимарі, ковалі, слюсарі, кравці, шевці и инші. Такъ було 
зпёршу и на Чорномбриі въ ІІовіи Січі 









62 


ОСНОВА. 


иость, то тоді й прозвано іхъ віриимъ віиськомъ Чорнолідрськи.ип. 
За те, бачъ, що вони на Чорному мбрі зъ своіхъ лотокъ пушками, з’бан- 
дірували Турчина: не ыіробивъ булйголова, здавъ кріпоегь нашимъ 
зъ усіма пушками, знаменами и всімъ запасомъ. 

Въ сему рбзмирі, нластунй булй и въ иіхбті и въ комінникахъ, 
алё не булб іхъ вйдко. Якъ же замиривъ Турчинъ, Чорыомбрці ири- 
йшліі на Кубань. Тамъ на Кубані, знайшліі вонй такі жъ плавні, якъ и 
на Диііірі. Жонатихъ стали обселягъ слободами, а сірбма — хго ре- 
мёсний — въ ІІову січъ, по куреняхъ ( 3 ), а охбчі до звіря—розсйиались 
но плавняхъ и на заиорбзький ^шталтъ добывались. При пластунахъ 
буліі охбчі хлбиці, при нихъ вони й зростали, а вйвчиншись характера 
ства, робйлись пластунами. Цілу бсінь и зімѵ, нокй звірь порошкбвий( 4 ), 
нластунй жилй въ илавняхъ, а весною, приходили въ слббоди и нри- 
ибсили свою дббичъ, звірячі смухи, продавали іхъ, куповали порохъ, 
бливо и изъ одёжі що трёба. На остаиню жъ копіііку, иоводйвши му- 
зйкъ на підпитку, йнші зоставались до бсені на літню роботу въ сло¬ 
бодахъ и хуторахъ, а йнші заразъ одхбдили въ плавні: хто стріль- 
цювать, а хго рибалчить. Плавні въ Чорномбриі, не тільки на одній 
Кубані, вонй закривають мало не половйну берега Азбвського мора; въ 
нихъ водятця: олені, дгікі кбзи, дйкі свйні, вовкй, лисйці, віднгіхи, 
харсуии( 5 ), а въ рідкосгь иопадаютця й бобрй. Пластунй, окрімъ стріль- 
бй зъ рѵжжя, ставляють всякі самолбви: каикани, ступиці ( 6 ), ців 
кй ( 7 ), ііружйни ( 8 ), сільця, ниткгі. або тенёта. Пластунъ не зна рос¬ 
коши, не гараздъ одіжний, ионевіряетця, а пластунства не кйдаетця. 
Впсбкі камиші, полома, містами чагарь, зхищають ёгб. Одно нёбо въ 
плавні пластунъ бачить, якъ гляие вгбру; ио ёгб яснихъ зоряхъ, въ ночі, 
міркуе вінъ собі дорогу, а якъ хмарно, то но вітру, котрйіі нагинае 
верхй очерётівъ висбкихъ. У вітеръ, якъ у день, такъ и въ ночі, сама 

( 3 ) 1793 году Кошъ Чорномбрськнй на Кубані зробйв ь кріиость, курені, 
огб и звали до сёго Чорномбрці Січъю. Тодіжъ гбродъ Катеринодаръ. 

( 4 ) Порошкий звіръ щптаетця відъ 1 паздерника до 1 березбля. 

( в ) Барсуки. 

( в ) Деревяиа снасть, замість капкана, хіігро построена, — звіриеу хаиае 
за пальці відъ лапп. 

( 7 ) Прѵжйнп съ вірёвчатими сільцями, иа вірёвку дудка, абб цівка для 
того, що якъ пійма звірпну сільцё за нбгѵ, то дудка по бпчбвці прпсу- 
неця де ноги и звіряка перегрйзла бъ верёвку, такъ мусить грпзтп дудку, 
абб цівку. 

(®і Тежъ, тільки безъ цівкп ставиця похватань. 





















ПЛАСГУН 11 . 


63 


лучча охога. Якъ вітеръ подихае, зашелестйть комйшъ, пластунъ идё 
ходомъ сміло, а^къ вітеръ оддихае, то вінъ стоя наслухае. Отакъ иду- 
чи наткнётця блйзько на звіряку. Підъ вітеръ пластунськиіі вгістрілъ 
не полбха звіря; бо пластунъ идё противъ вітру, то вітеръ одъ его и 
луну зносить за собою. Коли ять вітру не бувае, то пластунъ иідбармо- 
вуетця, ходомъ тіёі звіряки, якѵ вінъ по місту сподіваетця знайтй. У 
ножного звіря въ плавні ё свій похідъ, приміръ: олень мае хідъ рівний; 
свиня прошелеститъ ходомъ рівпимъ, становится и наслухае и впять 
тежъ; коза — прийшовши рівно разівъ два, три, скбчить; вовкъ мае 
хідъ рівний, та якъ мёпший за оленя, то й шуму одъ его въ комиші 
мёнше. Такъ иластунй примііпівшись, з’учають похідъ прбчого звіря. 
Підпусгйвши звіря блйзько, пластунъ не даётця ёму въ знаки, щобъ 
не сполбхати, а понявши, яка звірйна, стріля на тріскъ и мѵсить пова- 
лйти. Отбжъ и пластунъ, що, не бачивши звіря очйма, застрёлитъ ёго 
иёвно, га ще такъ угадае, щобъ вйстрілъ не пропавъ; приміри: дйкого 
кнура бъе по лопатахъ, або підъ вухо; неповаленин на місті кнуръ 
кйдаетця на димъ и своіми здоровенними йклами порубае пластуна, якъ 
не вспіе зхйбитпсь. Убйту дичъ мусить вйбандурить, щобъ не спбр- 
тилась, и, зробйвши скілько пакругокъ на комиші, щобъ після можна 
булб знайтй, идё дальше. На другий, йнколи на трёгій день, ила* 
стунъ зъ хлопцемъ або зъ товарищемъ, идѵть заберати побгіту дичъ, 
якбі пластунъ самъ забрать не змігъ. Зъ незъідбмого жъ звіря,приміромъ: 
вбвка, харсуна и прбче, деруть одні смухи. Тимъ врёмямъ, якъ ила- 
сгунъ ходить на охоту, ёго хлбиець зъ куріня оббіга розставлені по 
стежкахъ капкани, чи ступиці, сільця; повиберае що попалось; позніма 
смухи; перебанить ловучий посудъ (бо звірь на закрівавлений капканъ 
або ступицю не піде), та зновъ розставить ио стежкахъ. Ипші иластунй, 
чоловіка по два й по три живуть въ односѵмстві, въ однімъ курені, то 
отакі односуми розіходятця на охоту по секту въ різні стброни, щобъ 
одинъ на другого не наткну вся. Бо трапляетця въ-рідкость, що йнший не 
здёржавъ секту , та й повёрне въ ту сторону, де вже ходить одйнъ то¬ 
варищъ, а якъ всякий пластунъ въ плавні держйгь похідъ тіі звірйни, 
підъ кбтру бармуетця, то, обманившись обйдва, убивае товарища той изъ 
іхъ, хто посиішйтця поиёреду вйстрелить. 

Въ плавняхъ бувають сухі гряди. На нихъ рбблятця иластунські 
курені. 

Пластунй, въ прикубанськихъ плавняхъ, стали часто натикагьця на 
Черкёсъ, котрі прокрадаюця плавнями черезъ Кубань (Чорномбрську 






64 


OCUOBA. 


грянйцю) въ нашу сторону, щобъ украсти корову, абб вола, атб іі чоло- 
віка.Якъ набредутъ на шляху, абб въ иблі, то, вставивши ёму жеребокъ 
въ ротъ, та на бичбвці п затягнуть до себе въ неволю, абб й порубаютъ. 
Отъ симъ-то пластунамъ уже не до охбти, імъ охота виоада вже на чо- 
ловіка зъ такимъ же рбзумомъ, якъ и вони. Загймъ обходи пластунські 
рбблятця по два, атб й чатами: одинъ за однимъ идутъ не блйзько, бо 
бувае, якъ Черкёси засядутъ, то, вдаривши залпомъ зъ ружжя, мбжуть 
побить, абб кинувшись раитомъ иохапать, то и идутъ, кажу, пластунй, 
хотя въ день, хотя въ ночі чатою: одинъ за однимъ рідко. Коли передній 
стане, то й другий и третій и всі тёжъ, а чи присяде — то й всі. Якъ 
передній вислухае, такъ и всі. Хто кого підстереже: чи пластуніі впе¬ 
рёдъ замітять черкёсъ, то іхъ и верхъ, а якъ що черкёси, то й пласту¬ 
намъ біда. Хиба не сила тихъ, що вперёдъ замітять, то й пропустятъ 
сильиіщу чату, сидячи мовчки. Якъ же черкёси, то теля такого случая, 
абб жъ вертаютця назадъ, абб йдуть скоріше на дрянанпну дальше; а 
якъ пластунська не-ейла, то, пропустивши черкёсъ, бъютьзъ потйлиці. 
Одъ такбі ппнфи гаспидська орда губить рахубу, надае, де хто иопавъ. 
ІІарізуватьця на черкёсъ теиёрь не нрнхбдитцн, трёба умкнуть, бо пла- 
стунй себё вйзначили, що мало іхъ, и якъ би імъ одкрйто вдаригьцм на 
черкесъ, то іхъ ружжя не вііетрелене и всякий іхъ внетріль буде безъ 
нрбмашки, алёжъ вони дальше не підуть, трёба вернутись, бо одъ 
пластунськихъ вйстрілівъ гряниця зтревбжилась, то черкёсамъ вдачі 
не буде. 

Наилучче пластунй плюндруюгь черкёсъ на іхъ сгороні. Тамъ 
воніі въ сёбе не бережутдя и якъ разъ йнший наріжетця на пластуна, то 
й амінь ему. 

Щобъ написать всі пластунські порядки, то булабъ ціла кнйжка. 
Мбже знайдутця молбдчі, до того охбчі. Я жъ, здаёцця, сказавъ стіль- 
ки, що вйдно буде жбдномѵ, щб то за пластунй? 

Спражній пластунъ загавка якъ лисйця, зачмйше якъ кабанъ; крйк- 
не якъ олень, абб якъ коза дйка, заспівае дйкимъ півнемъ, захар- 
чйть харсунбмъ, завйе вовкбмъ, забрёше собакою. Жбденъ пластунъ 
хочъ одно, абб двое зъ такихъ удачъ въ собі мае. Вонб буві^ нуж¬ 
но подать, якйй буде у нйхъ по сёкту, голосъ; абб якъ розсйиавшись 
у плавні, нужно буде швйдко зібрагьця до купи; чи по якій мбві трёба 
подать другому гасло. 

Такъ якъ пластунй ходить отъ жбдного кардбна и жбдна чага мѵсить 
обходить своё займище, то у іхъ есть по сёкгу прекмёти: абб суха вер- 















ПЛАСТУ HU. 


65 

ба, або кущъ чагарю, озірдё, нідкбва, накрутка на комишу, абб прямо 
комйшъ клячений ( э ). Тамъ лежитъ схбвана прпкмёта: абб цуруиало- 
чокъ, абб що йнще; яка чага вспіла дійтй впередъ, го та, знайшбвши 
прикмёту, переклада іі на другий ладъ и вертаетця. Л якъ нріійде після 
друга чага, то заразъ и поіімё, що товарйство зъ другого кардбна дохо¬ 
дило до того місця; переложивши зновъ прикмёту, вертаютцн назадъ 
друггімъ обходомъ, абб розсииаютця на охоту по плавпі. 

Підъ засідку на стежкахъ кидаютъ противъ нбчі сухого комишу, абб 
дрібнііхъ сухихъ гиллячбкъ, кбгрі на огні засушуются вперёдъ. ІІамя- 
таете, панбве, якъ пластунъ бъе на тріскъ звіря? Отбжъ, накидавши на 
стёжку суші, -иластунн залягаютъ, и якъ крадецця черкёсъ но тій тро- 
пі, то підъ ногами въ его сушъ и тріснс, то отутъ его и пластунъ 
трісне. 

Наші пластунй одягаютцн въ черкёськѵ одёжу и, підъ іхъ бармѵю- 
чись, запускаютъ бброди, хтохбче; на пбясі ремінному носятъ: кінжалъ 
зъ ножёмъ, жарівнйцю, чаоалтасъ кулішницю, відвертку. За поясомъ 
ністбль и зббку черкёську шабельку. На йогахъ онучі сукбнні, абб порт- 
няні съ шерстянйми, абб ирядівьяними волоками. Черевики, абб ностіль- 
ці, більшъ свинячі навёрхъ шёрстю, щобъ не шамтіло въ граві. 

Не дііво пластунамъ бутъ и прудкйми и чуткими, вгорбпними й про- 
ворними. Зімбю на хблоді, а літомъ на комарахъ та зъ голодомъ. Не 
бачивши луччого, думали, що такъ на всімъ світі. Трапилось імъ бути въ 
Севастбполі, якъ Турки, Франці га Британці держали зъ нами рбзмиръ. 
»Тамъ, кажутъ, году вали насъ дббре, давали горілку; нуждіі такбі не при¬ 
няли, якъ у себе на кардбнахъ. Вікъ би гакъ служили й до-дбму не піш- 
ли бъ. Насъ тамъ хвалили, та не знаемъ за що, бо ми привйкли рівно 
тягтй службу, якъ той вілъ, не хйбили з’рбдуа. 

Я. Г. К У X А Р Е н к о. 


(®) Для бспіху кляч ять комйшъ: охвативши въ оберёмокъ стоячого на 
пні комишу и стиснувши ёгб кріпко руками, перелбмлють: комйшъ, вйпу- 
щенний зъ рукъ, розступитця и, зоставшпсь перелбмленнпмъ, покаже при¬ 
знаку. 
















На-добра-нічъ усімъ на нічъ! 

Дайте одпочйти*. 

Хто кохае менё тцйро— 

Не буде будйтн. 

Не будіте, мйле браття, 

Менё зъ домовйнн: 

Ой не хочу я до суду 
Бачитн Вкраіии! 

А на суді зиову буду 
Господа благатн, 

Щобъ вернутись працюватп 
До вбогоі хатн: 

»Ой не япівъ я. Боже иравпй, 
На білому світі: 

Рвавъ терші я по дорозі, 

Не рожеві квітн. 

Не дознавъ я, Боже иравнй, 
Любого виокою 
За неп|)авдою людською, 
Долею тяжкою. 

Верни, Боаю, доропіі 
•Літа молодііі, 

Що звялнли, отруілн 
Ворогіі лихні. 

Верни, Боже, мою силу, 

Що гнулась-хплйлась, 

На наругу, на забаву 
Людямъ зпадобіілась. 

Верни Боже, менё зъ раю 
До рідноі хатп,— 

Буду, въ хаті нрацюватп, 

Тебё прославляіи.« 


Т. В Е П 1 н я к 


















ПОСТАНОВЛЕНІЯ ГУБЕРНСКИХЪ ПО КРЕСТЬЯНСКИМЪ 
ДѢЛАМЪ ПРИСУТСТВІЙ ВЪ ЮЖНОРУССКОМЪ КРАѢ. 


До-спхъ-поръ, въ отдѣлѣ правительственныхъ распоряженій, ка¬ 
сающихся южно-русскаго края, мы помѣщали и главнѣйшія постановленія 
правительства, относящіяся до крестьянскаго дѣла. Съ нынѣшняго 
года мы нашли полезнѣе, согласно желанію многихъ, ввести важ¬ 
нѣйшія распоряженія правительства въ нашу лѣтопись, п обратить особенно 
вниманіе на дѣятельность мѣстныхъ но крестьянскимъ дѣламъ учрежде¬ 
ній. Постановленія губернскихъ присутствій южно-русскаго края бу¬ 
дутъ сообщаться въ Основѣ постоянно. Они имѣютъ важное значе¬ 
ніе: служа какъбы дополненіемъ п разъясненіемъ общихъ основаній, 
изложенныхъ въ «Положеніяхъ,» эти постановленія указываютъ на мѣст¬ 
ныя потребности и особенности, и дѣлаясь обязательными для помѣ¬ 
щиковъ и крестьянъ той губерніи, гдѣ они состоялись, получаютъ 
такимъ-образомъ силу мѣстнаго закона. 

На первый разъ мы помѣщаемъ, извлеченія изъ постановленій 
мѣстныхъ губернскихъ присутствіи за первые восемъ мѣсяцевъ со 
времени ихъ открытія. 


Постановленія Чернгповскаго губернскаю присутствія , от¬ 
крытою 16 марта (*). 

Срони лѣтнихъ и зимнихъ работъ. Началомъ лѣтняго полугодія считает¬ 
ся: а) въ уѣздахъ Остерскомъ, Козелецкомъ, ІІѢжпнскомъ, Борзенскомъ, и 
Конотопскомъ — 1 апрѣля; 6) въ уѣздахъ Черниговскомъ, Городницкомъ, Сос¬ 
ницкомъ, Кролевецкомъ, Глуховскомъ и ІІовгородсѣверскомъ — 10 апрѣля; 


(*) Эти постановленія извлечены пзъ Лѣтописи Сельскаго Благоустрой¬ 
ства , издававшейся Министерствомъ Внутреннихъ Дѣлъ, 


1 










2 


ОСНОВА. 


в) въ уѣздахъ ІІовозыбковскомъ іі Стародубскомъ—Іо апрѣля; г) въ уѣздахъ 
Мглинскомъ и Суражскомъ—23 апрѣля. 

Оцѣнка рабочаго дня. Установлена слѣдующая оцѣнка мужскихъ рабочихъ 
дней: 

А) Въ уѣздахъ Борзенскомъ, Козелецкомъ, Коногонскомъ, Нѣжиискомъ и 
Остерскомъ: 

а) Лѣтнее полугодіе; 


Съ 1 апрѣля по 13 іюня.23 к. 

— 13 іюня — 1 іюля.40 — 


— 1 іюля — 15 августа ... 00 — 

— 15 августа — 1 октября ... 30 — 

б) Зимнее полугодіе: 

Съ 1 октября по 1 апрѣля.17 к. 

Б) Въ уѣздахъ Городницкомъ, Глуховскомъ, Кролевецкомъ, Ііовгородсѣвер- 
скомъ, Сосницкомъ и Черниговскомъ: 

а) Лѣтнее полугодіе; 


Съ 10 апрѣля по 29 іюня.23 к. 

— 29 іюня — 10 іюля.40 — 

— 10 іюля — 23 августа ... 50 — 

— 25 августа— 10 октября ... 30 — 

б) Зимнее полугодіе: 

Съ 10 октября но 10 апрѣля. ... 20 к. 
В) Въ уѣздахъ Ііовозыбковскозіъ и Стародубскомъ: 

а) Лѣтнее полугодіе: 

Съ 15 апрѣля по 29 іюня.30 к. 

— 29 іюня — 15 іюля.40 — 


— 13 іюля — 25 августа . . , 50 — 

— 25 августа— 15 октября . . . 35 — 

б) Зимнее полугодіе: 

Съ 15 октября по 15 апрѣля .... 20 к. 

TJ Въ уѣздахъ Мглипскомъ и Суражскомъ: 

а) Лѣтнее полугодіе: 

Съ 23 апрѣля по 29 іюня.30 к. 

— 29 іюня — 20 іюля. .... 40 — 

— 20 іюля — 23 августа ... 50 — • 

— 25 августа— 23 октября ... 35 — 

б) Зимнее полугодіе: 

Съ 23 октября но 23 апрѣля. . . 20 к. 

Плата за подводы. При посылкѣ подводъ на разстояніи далѣе суточнаго 
пути, харчевое и кормовое продовольствіе полагается по 1 коп. сер. на каж¬ 
дую версту іі подводу. 

Размѣръ пособія , назначаемаго увольняемымъ до срока дворовымъ людямъ. 
Владѣлецъ, увольняющій отъ обязательныхъ отношеній неспособнаго къ ра¬ 
ботѣ двороваго человѣка, безъ его на то согласія, обязанъ, при самой вы¬ 
дачѣ ему увольнительнаго акта, внести мировому посреднику, для передачи 
























ПОСТ АП. ГУБ. ПО КРЕСТЬЯИ. ДѢЛАМЪ ПРІІСУТ. ВЪ ЮЖНОРУССК. КРАѢ. 3 


увольняемому, денежное вознагражденіе, равняющееся стоимости того полнаго 
содержанія, которое означенный дворовый человѣкъ получалъ отъ бывшаго 
своего помѣщика. Сумму этаго вознагражденія должна составлять совокупная 
стоимость продовольствія и одежды, которыя получалъ увольняемый; мѣра же 
вознагражденія за помѣщеніе и отопленіе, которыми онъ пользовался, опре¬ 
дѣляется мировымъ посредникомъ по мѣстнымъ соображеніямъ. Вознагражде¬ 
ніе выдается на все время, остающееся со дня выдачи увольнительнаго акта, 
до истеченія 2-хъ лѣтняго срока, по мѣсячному разсчету, причемъ неполный 
мѣсяцъ принимается за полный. Точное опредѣленіе суммы вознагражденія, 
слѣдуемой увольняемому, неспособному къ работамъ, дворовому человѣку, 
предоставляется мировому посреднику, который при этомъ случаѣ руковод¬ 
ствуется средними, существующими въ каждой мѣстности на всѣ предметы 
содержанія цѣнами. 


Постановленія Полтавскаго губернскаго присутствія, откры¬ 
таго 12 марта. 

Сроки лѣтнихъ и зимнихъ работъ. Лѣтнее полугодіе считается съ 1 ап¬ 
рѣля, а зимнее съ 1 октября. 

Оцѣнка рабочаго дня. Для оцѣнки рабочихъ дней, хозяйственный годъ 
раздѣляется на три періода: 1) отъ 1 іюня но 1 сентября; 2) отъ 1 апрѣля 
по 1 іюня и отъ 1 сентября по 1 октабря, 3) отъ 1 октября no 1 апрѣля. 
Кромѣ того, уѣзды Полтавской губерніи раздѣлены на два разряда; къ перво¬ 
му изъ нихъ причислены уѣзды Полтавскій, Кременчугскій и Константнно- 
градскій; ко второму всѣ прочіе уѣзды Полтавской губерніи. На основаніи 
этихъ 2-хъ дѣленій, цѣнность рабочихъ диеіі опредѣляется: 

Въ 1-п мѣстности Во 2-й мѣстности. 

Въ теченіе 1-го періода 30 коп. сер. 33 к. сер. 

— — — 2-го — - 23 — — 20 - — 

— — — 3-го — - 20 — — 13 — — 

Плата за подводы. Подводчику на его харчи и на кормъ лошадей или 
воловъ, при посылкѣ помѣщикомъ подводъ на разстояніе далѣе суточнаго пу¬ 
ти , выдается: въ лѣтнее полугодіе г. е. съ 1 апрѣля ио 30 сентября подвод¬ 
чику съ одноконною подводой но 23 коп. и съ пароволовою ио 23 коп. на 
каждые сутки; а въ зимнее полугодіе, т. с. съ 1 октября по 13 марта 1862 г. 
подводчику съ одноконной подводой но 23 коп. и съ пароволовою но 30 к. 
на каждые сутки. 

Размѣръ пособія , назначаема?о увольняемымъ до срока дворовымъ людямъ 
При увольненіи неспособныхъ дворовыхъ людей, владѣлецъ обязанъ внести 
но 10 руб. на каждую ревизскую душу, въ тѣхъ случаяхъ, когда въ семей¬ 
ствѣ заключается болѣе одной души; если же увольняется калѣка или старикъ 
безсемейный, то ему назначается по 12 р. въ годъ. 

Урочное положеніе . 

Размѣръ дпевнаго урока для однаго работника. 

I. Обработка поля подъ посѣвъ или посадку. 

1 , Работникъ съ парою воловъ долженъ наложить и вывезть навоза, на¬ 
кладывая на каждый возъ до 30 пудовъ: 








4 


ОСПОВА. 


а) 

б) 

в) 

г) 

д) 


На разстояніи не болѣе 


въ лѣтній день 
1 вер. 10 возовъ 

17 * - 8 - 

2 — 7 — 

2Ѵ« - 0 - 

3 — 3 — 


въ зимн. день: 
7 возовъ 
6 — — 

3 — — 

4 — — 

3 — — 


Примѣчаніе. Работникъ съ одноконной подводой долженъ набирать до 20 
пудовъ навоза въ разъ, и сдѣлать однимъ концемъ больше противу вышеоз¬ 
наченнаго урока. 

2) Вспахать поля, при глубинѣ вспаш- Если мѣсто работы удалено о‘тъ се- 
ки до 4-хъ вершковъ и при ширинѣ ленія далѣе G верстъ, то на проходъ 
бороздъ до 5 вершковъ. туда и обратно изъ урока вычитается: 

При разстояніи отъ селенія до 



7-ми 

8-ми 9-ти 

10-ти 

11-ТИ 

12-ти 


верс. 

верс. верс. 

верс. 

верс. 

верс. 


к. с. 

к. с. к. с. 

к. с. 

к. с. 

к. с. 

а) Мягкаго поля .... 

Уа дес. 30 

100 130 

200 

230 

300 

б) цѣлиннаго или глинистаго 

7 5 — 33*/з 

66 2 / 3 100 

іззу 3 

100 2 /з 

200 

3) Заралить однозубнымъ раломъ: 





а) Свѣжей вспашки . 

Уа дес, 30 

100 130 

200 

230 

300 

б) Прошлогодней вспашки . 

Ѵз - 33 4 /з 

66 2 /з 100 

133% 

166 2 / 5 

200 

4) Заборонить разъ вдоль и , 

два раза 





поперекъ: одной парой воловъ 

или од- 





пой лошадью. 

Ѵа Дес. 60 

100 130 

200 

230 

300 


Примѣчаніе 1. Каждому работнику 
можетъ быть поручаемо 2 боррны, при¬ 
чемъ двумя боронами онъ долженъ за¬ 
боронить вышеозначеннымъ порядкомъ 
цѣлую десятину. 

Примѣчаніе 2. Всѣ вышеозначенныя 
работы производятся орудіями и ско¬ 
томъ помѣщика; кромѣ того при вспаш¬ 
кѣ помѣщикъ обязанъ давать, кт, плу¬ 
гамъ, по одному погонщику къ двумъ 
парамъ воловъ. 

11. Уборка хлѣба и другихъ растеній, 
5) Скосить въ день: 


11а голую косу: 

а) Озимаго и яроваго хлѣба, при пло¬ 
хомъ урожаѣ. % % дес. 

б) Яроваго хлѣба, при хорошемъ уро¬ 
жаѣ . 2 Д — 

в) Озимаго. 4 / 3 — 

На грабки: 

а) Озимаго и яроваго хлѣба при пло¬ 
хомъ урожаѣ. 2 /s дес. 

б) Яроваго хлѣба при хорошемъ уро¬ 
жаѣ . 4 Д — 


30 

100 

150 

200 

230 

300 

40 

80 

120 

160 

200 

240 

ЗЗ'/з 

60% 

100 

133% 

106 2 /з 

200 

40 

80 

120 

160 

200 

240 

33 7з 

66»/* 

100 

133% 

166% 

200 














ПОСТАІІ. ГУБ. ПО КРЕСТЬЯН. ДѢЛАМЪ ПРИСУТ. ВЪ ЮЖНОРУССЕ. КРАѢ. 5 


При мѣчаніе. Хлѣбъ совершенно лег¬ 
шій, вслѣдствіе дождей и вѣтра, а так¬ 
же покрученный вихрями, можетъ быть 
съ успѣхомъ убираемъ только на сер¬ 
ны, а потому къ уборкѣ такого хлѣба 
на косу урочное положеніе не можетъ 
быть примѣняемо. 

6) Связать въ снопы скошеиный хлѣбъ 
и поставить въ копы всякаго хлѣба 4 

копы.10 сиоп. 20 сн. 30 сн. 40 сп. 50 сп. 1 коп. 

Примѣчаніе . Въ копѣ должно счи¬ 
тать 60 сноповъ, мѣрою каждый 20 верш¬ 
ковъ въ окружности. 

7) Сжать, связать въ снопы и поста¬ 
вить въ копы: 

При плохомъ урожаѣ. . . 1 копу 2’/*сн. 5 сн. 7*/ а сп. 10 си. І2у а сн. 15сн. 

При хорошемъ урожаѣ . . 1% — 3 3 / 4 —7 1 /»—II 1 /* — 15— 18 3 /*— 22у а . 

8) Положить хлѣба въ стогъ или 
скирду и собрать осыпавшіяся при скла¬ 
дѣ зерна: 



к. 

сп. 

к. с. к. с. к. с. 

к. 

сп. к. сн. 

Озимаго . . . 

, . . . . 30 копъ 1 

15 

2 30 3 45 5 

6 

15 7 30 

Яроваго . 
Примѣчаніе 1 

.40 — 1 

Пополненіе этого уро- 

40 

3 20 5 6 40 

8 

20 10 


ка обязательно только въ томъ случаѣ, 
если коны будутъ подвозимы безоста¬ 
новочно. 

Примѣчаніе 2. Скирды, не вывершен¬ 
ныя въ одинъ день по причинѣ дождя 
или вслѣдствіе какихъ либо другихъ 
постороннихъ препятствій, должны быть 
вывершиваемы на другой день, безу- 
рочно или съ слѣдующимъ уменьше¬ 
ніемъ вышеозначеннаго урока: 


сноіі. к. с. к. сн. к. с. к. с. к. с. 

15 копъ 37% 1 15 1 52*/а 2 30 3 7% 3 45 

50 1 40 2 30 3 20 4 10 5коп. 

кв. саж. к. с. к. с. к. с. к. с. к. с. 


Озимаго хлѣба 

Яроваго — — — 1 — 20 — 

9) Скосить травы ^ 

а) Степной.*/ а дес. 

б) Луговой и болотной нетопкаго бо¬ 
лота. . ..у, дес. 

в) Болотной, на топкомъ бо¬ 
лотѣ .у* — 

J0) Сгресть покосы: 

а) На степномъ сѣнокосѣ съ ’/а — 

б) На луговомъ и болотномъ нетоп- 

комъ.с!ъ у з дес. 

в) На топкомъ болотѣ. . І / А — 

11) Скласть, сгребенное сѣно въкопны: 


50 

100 

150 

200 

230 

300 

ззу 5 

66 2 Д 

100 

133'/ 

5 160% 

200 

25 

50 

75 

100 

123 

150 

50 

100 

150 

200 

230 

300 

зз% 

66% 

100 

133'/ 

J 166% 

200 

25 

50 

75 

100 

123 

150 











G 


ОСНОВА. 


300 V 4 дес. 900 </ 2 лес. 1500 3 / 4 д. 


200 400 к. с. V* Д- 
150 ЗОО 450 к. с. 


а) На степномъ сѣнокосѣ съ 3 дес. 

б) На луговомъ н болотномъ нетоп- 

комъ.съ 2 — 

в) На топкомъ болотѣ, съ */ 2 — 

12) Скидать сѣиа въ стогъ или скир¬ 
ду (считая въ копнѣ около 10 

пуд.) ....... 30 коппцъ 1*/4 к. 2 1 /* к. 3 3 /4 к. 5 к. 

13) Скосить камыша п сложить въ к. ар. к. ар. к. ар. к. ар 

сажень въ зимній день . I 1 /- куб. с. 3 / 4 1*/ 3 l 4 /s 2 2 /s 

1ѵ4) Сжать камыша и связать въ кули 
мѣрою каждый въ 16 вершковъ окруж- куля куля куля 

ности.50 кулей 2*/, а 4*/в Су4 

111. Приготовленіе продуктовъ къ про¬ 
дажѣ или потребленію. 

15) Смолотить въ день лѣтняго по- 


/а Д. ЮОО 

U - 750 


6‘/4 к. 
к. ар. 
3 

кулгі* 

Ііуіз 


куля 

8% 


V 3 - 

900 


к. ар. 

3 5 /s 


куля 

13 ! /2 


лугодія: 


снсп 

спои. 

споп. сиоп. сноп. 

сноп. 

Ржи и пшеницы 

. . . 1*/2 копы 

3% 

*•/. 

11 Ѵ« 13 18-у« 

22 •/, 

Прочаго хлѣба. 

2 _ _ 

3 

10 

13 20 23 

4 /2 КОП 

Въ день зимняго 

полугодія: 





Ржи и пшеницы 

... 1- 

зу* 

0% 

10 10 2 /з 16 2 / 3 

20 

Прочаго хлѣба. 

. . . і*/ 4 — — 

4'/в 

8V, 

IV/ъ ІЗ'/з 20 8 /в 

25 

Примѣчаніе. Вымолоченное зерно 





должно быть, при этомъ, сложено въ 
ворохъ (кучу), солома же должна быть 
убрана съ тока и сложена въ ожередъ 
на разстояніи, впрочемъ, не далѣе 30 
саж. отъ мѣста молотьбы. 

16) Остричь овецъ . . 12 штукъ */ 2 ш. 1 

17) Нарубить дровъ и сложить на к. ар. к. 

мѣстѣ рубки . . . . У- куб. саж. */ а 

18) Выдѣлать сыраго кирпича изъ 
готовоіі вымѣшанной глины 500 штукъ 

Съ поправкою сдѣланнаго на канунѣ. 

Пр имгъчаніе. Мѣра выдѣлываемаго по 
урокамъ кирпича должна быть слѣду¬ 
ющая: длина 6 вершковъ, толщина Ѵ/ 2 
вершка. 

VI. Земляныя работы. 

19) Уроки для земляныхъ работъ 
установллютсл лишь для копанія рвовъ 
п каиавъ п притомъ не глубже 2% ар. 
отъ поверхности почвы. 

а) При прорытьЬ рвовъ и каиавъ гіе 
глубже іуз арш., каждый работникъ 


ш. 1 1 , 


/о ш. 2 ш. 2уа ш. 3 ш. 
ар. к. ар. к. ар. к. ар. к. ар. 

1 IV. 2 2 V, 3 

шт. шт. шт. шт. шт. шт. 
20 5 /б 41 2 / 3 62 1 /а 83‘Д Ю4'/б 125 


долженъ выкопать: 

Въ лѣтній день. . . 2і куб. арш. 

Въ зимній день. . . 18 _ — 

б) При глубинѣ отъ Ѵ/% до 2*/ а ар.: 
Въ лѣтній день. . . is куб. арш. 

Вь зимній день. . . ізу _ _ 


к. ар. к. ар. 


74 

Z U 


1 % 

■ 1 %. 


к. ар. 
3 
3 

2% 

2 % 


г. ар. 


к. ар. 
5 
5 

3% 

з 3 А 


к. ар. 
6 
6 

*'/. 

4 % 









ПОСТАН. ГУБ. ПО КРЕСТЬЯП. ДѢЛАМЪ ПРИСУТ. ВЪ ЮЖПОРУССК. КРАѢ. 7 


Примѣчаніе : Неподлежитъ урочному положенію копаніе рвовъ и канавъ: 
а) на низменной, болотистой почвѣ, б) на почвѣ каменистой, в) при мерзлой 
землѣ и г) въ мѣстахъ, гдѣ древесные корни и пни мѣшаютъ успѣху работы. 

По желанію одной изъ двухъ сторонъ, введеніе урочнаго положенія обяза¬ 
тельно лишь по введеніи уставныхъ грамотъ; до введенія же уставныхъ гра¬ 
мотъ это урочное положеніе можетъ быть вводимо лишь по добровольному 
согласію обѣихъ сторонъ. 


Постановленія Екатеринославскаго губернскаго присутствія , 
открытаго 13-го марта . 

Сроки лѣтнихъ и зимнихъ работъ . Для крестьянскихъ работъ по всей гу¬ 
берніи (кромѣ Ростовскаго уѣзда и южной части Алексапдровскаго) началомъ 
лѣтняго полугодія считается 1-е апрѣля, и началомъ зимняго 1-е октября; а 
для Ростовскаго уѣзда и южной части Александровскаго, началомъ лѣтняго 
полугодія 15-е марта, а зимняго 15-е сентября. 

Оцѣнка рабочаго дня. Для оцѣнки рабочихъ дней, губернія раздѣлена на 
3 мѣстности. Къ первой отнесены уѣзды: Верхнеднѣнровскій и Новомосков¬ 
скій, въ которыхъ цѣны рабочихъ дней установлены такія: мужской лѣтній 
день 50 коп., женскій лѣтній день 30 коп.; мужской зимній день 25 коп., 
женскій зимній день 15 коп. Ко второй мѣстности относятся уѣзды: Екатери¬ 
нославскій, Павлоградскій. Бахмутскій и Славяпосербскій, въ которыхъ рабо¬ 
чіе дни оцѣпены такъ: лѣтній мужской 60 коп., а женскій 35 коп.; зимній 
мужской 35 коп., а женскій 20 коп. Къ третьей мѣстности отнесены уѣзды 
Александровскій и Ростовскій, въ которыхъ лѣтній мужской день оцѣненъ 65 
кои., а женскій 40 коп.; зимній мужской день 40 коп., а женскій 20 кои. 

Плата за подводы. При посылкѣ подводъ на разстояніи далѣе суточнаго 
пути, а именно: конныхъ подводъ далѣе 30, а на волахъ далѣе 20 верстъ отъ 
того селенія, гдѣ живетъ крестьянинъ, помѣщикъ выдаетъ подводчику, на его 
харчи и на кормъ пары воловъ, по 10 коп. сер. въ день (или на каждыя 20 
верстъ), а для подводчика съ лошадью по 15 коп. въ день (или на каждыя 
30 верстъ.) 

Размѣръ пособія , назначаемаго увольняемымъ до срока дворовымъ лю¬ 
дямъ. а) На каждаго неспособнаго къ работѣ двороваго человѣка выдается въ 
мѣсяцъ по 2 р. сер., а на таковаго же малолѣтняго но 1 р. сер.; б) возрастъ 
для взрослаго считается, но мѣстному обычаю, съ 14 лѣтъ; в) если взрослый 
человѣкъ семейный, то съ нимъ вмѣстѣ должны быть уволены его жена и 
дѣти; но въ этомъ послѣднемъ случаѣ владѣлецъ обязанъ вносить установ¬ 
ленную плату за тѣхъ только членовъ семеііства увольняемаго, которые также 
къ работѣ неспособны. 

Урочное положеніе. Каждый работникъ и каждая работница обязаны, въ 
одинъ день, отработывать одииъ изъ слѣдующихъ, свойственныхъ ихъ полу, 
уроковъ: (въ этомъ урочномъ положеніи для измѣренія вездѣ принята десяти¬ 
на казенной мѣры (2400 кв. сажень). 

I. Обработка земли, оранка и бороиьба. 

1) Заорать (запахать) никогда непаханной (цѣлинной) земли одну треть де¬ 
сятины. 






8 


ОСПОВА. 


2) Заралить однимъ раломъ (отъ трехъ до пяти зубьевъ), въ одинъ слѣдъ 
двѣ десятины. 

3) Заорать многолѣтняго залежа и мягкой земли */ 2 десятины. 

4) Забороновать, въ три слѣда, одну десятину. 

Примѣчаніе 1. ІІри всѣхъ этихъ работахъ, при которыхъ употребляются 
волы или лошади, рабочіе приставленные за погоничей, на выше указанныхъ 
разстояніяхъ, ведутъ и погоняютъ рабочихъ животныхъ. 

Примѣчаніе 2. Пашня (оранка) должна быть ровная, безъ пропусковъ, 
огрѣховъ и заломовъ. 

II. Посѣвъ и уборка хлѣба. < 

1) Посѣять всякаго рода хлѣба иа четырехъ десятинахъ. 

2) Скосить всякаго рода хлѣба и льна полдесятшіы. 

3) Связать снопы и сложить въ копны одну треть десятины. 

4) Сжать серпомъ, связать и сложить въ копны всякаго рода хлѣба одну 
девятую часть десятины. 

5) Скошениаго и несвязаннаго въ сиопы хлѣба и льпу сгрести и сложить 
въ копиы полдесятшіы. 

6) Выдергать льну и связать въ снопики или горстки — одну пятнадцатую 
десятины. 

7) Привезти сжатаго или скошеннаго хлѣба съ поля въ токъ (гумно) и 
выкидать снопы зъ скирды: 

При разстояніи отъ 4 до о верстъ 3 раза 

— — — — — за 3 версты 4 — — 

— — — — — — 2 — — 5 разъ 

— — — — — — 1 версту и менѣе G разъ. 

При разстояніяхъ промежуточныхъ между вышеуказанными—среднія коли¬ 
чества изъ помянутыхъ цифръ. 

Примѣчаніе. Количество копенъ на возахъ обыкновенныхъ полагается по 
роду хлѣба, отъ 1*/ 2 до 2'/ 2 , а иа гарбахъ отъ 2'/ 2 до 4-хъ. Для складки же 
привозимыхъ копенъ полагается на каждые шесть возовъ и на каждыя четыре 
гарбы по одному складчику. 

III. Косовица и уборка сѣна. 

1) Скосить сѣпа полдесятшіы. 

2) Сгрести сѣна въ валки одну десятину. 

3) Сѣно, нагроможденное десятью гребцами, складываютъ въ копиы, за- 
громаживаютъ, загребаютъ и отправляютъ три работника и одна работница. 

4) Сложить сѣно въ полускирдъ, длиною въ 6 сажень, шириною въ 2 и 
чрезъ верхъ въ 8*4 саж.—шести человѣкамъ при двухъ парахъ воловъ. При 
кладкѣ же скирдъ, иолускирдъ или стоговъ другихъ размѣровъ полагается: 
на 16 копенъ одииъ работникъ съ парою воловъ. 

IV. Молотьба хлѣба, стрижка овецъ, копка земли и прочія мелочиыя работы. 

1) Вымолотить цѣпомъ, съ очисткою зерна и уборкою соломы въ скирду, 
въ лѣтнее полугодіе , въ день: озимаго хлѣба—одну копну; яроваго 1‘/з коп- 
пы; арнаугки—30 сноповъ; въ зимнее полугодіе : озимаго хлѣба—одну копну; 
яроваго—одну копну; арнаугки 4*0 сноповъ. 

2) Остричь овецъ: 

Взрослыхъ — — — — — 13 штукъ 

Ягнятъ годовалыхъ — — — 20 — — 

Барановъ — — — -— — 10 — 






















ПОСТАП; ГУБ. ПО КРЕСТЬЯП. ДѢЛАМЪ ПРИСУТ. ВЪ ЮЖГІОРУССК. КРАѢ. 9 


3) Выкопать капаву: 

а) Глубиною въ 1 арш., шириною въ верхнемъ разрѣзѣ въ одинъ арш.— 
погонныхъ сажень 9. 

б) Глубиною 1 4 Д арш., шириною въ верхнемъ разрѣзѣ 1 4 / 2 арш., погон¬ 
ныхъ сажень 4. 

4) Вырыть ямъ: въ мягкой землѣ 10 кубическихъ аршинъ; въ твердой зем¬ 
лѣ—7. 

5) Перекопать грядъ для огорода въ одинъ штихъ; въ мягкой землѣ 20 
квадр. сажень, въ твердой землѣ 12. 

G) Вырѣзать въ овчарнѣ кизяку, въ одинъ штихъ, толщиною въ 4 вершка 
мужчинѣ—9 кв. саж. 

7) Вывезти изъ сарая кизяку для просушки 9 кв. саж. 

8) Выполоть руками, или истребить сорныя травы: женщинѣ */і 5 десятины. 

9) Забить колья и заплести лозою огорожу, высотою въ 2 арш.—погон¬ 
ныхъ сажень 5. 

10) Напрясть для простаго крестьянскаго холста изъ льну, пеньки, поско¬ 
ни, на мотовило въ 2 арш.—о пасемъ. 

11) Выткать десятки 0 аршинъ; выткать сукна и ряденъ 8 аршинъ 

12) Наломать, съ надлежащими отъ экономіи инструментами, и сложить въ 
сажени: мягкаго камня */в куб. сажеии, твердаго камня 4 /э куб. сажени. 

Всѣ прочія работы, какъ неподходящія подъ правильный учетъ, произво¬ 
дятся поденными работами. 


Постановленія Херсонскаго губернскаго присутствія, откры¬ 
таго 19-ю марта . 

Плата за подводы. При посылкѣ крестьянскихъ подводъ на разстояніе да¬ 
лѣе суточнаго пути, владѣльцемъ выдается въ сутки: подводчику на харчи 
10 коп., на кормъ нары воловъ 10 коп., и на каждую лошадь 10 коп. 

Размѣръ пособія, назначаемаго увольняемымъ до срока дворовымъ людямъ• 
Мужчинѣ и женщинѣ свыше 14 лѣтъ полагается 30 р. въ годъ или 3 р. въ 
мѣсяцъ; отъ 9 до 14 лѣтъ—27 руб. въ годъ или 2 р. 25 к. въ мѣсяцъ и дѣ¬ 
тямъ моложе 9 лѣтъ—15 р. въ годъ или 1 р. 25 к. въ мѣсяцъ. 

Урочное положеніе. 

1) Вспахать въ день, мягкаго (переложнаго) поля, при плугѣ въ 6 воловъ, 
должно полдесягины (1200 кв. сажень). 

2) ^вердаго поля (цѣлины) при 8 волахъ—полдесятипы. 

Примѣчаніе. Пашня (оранка) до.іжиа быть ровная, безъ пропусковъ, ог¬ 
рѣховъ и заломовъ. 

3) Передвоить (перепахать или перералить) десятину малымъ плужкомъ въ 
I 1 /* дня; однопалымъ раломъ въ одинъ день; трехпалымъ, при двухъ парахъ 
воловъ, въ день—двѣ десятины. 

Примѣчаніе. Когда поле заросшее (пырейное), то работа перепашки умень- 
шаеся на одну треть. 

4) Боронить (заволочить) два раза одной бороной, при парѣ воловъ, пере¬ 
ложнаго поля, въ день, одну десятину; цѣлиипаго поля, на десятину въ день 
I 1 / j бороны пароволовой или 1 борона пароконная. 







ОСНОВА. 


10 

о) Засѣять одинъ человѣкъ долженъ, въ день, всякаго рода хлѣбомъ, 4 
десятины; кукурузой—8 десятинъ. 

6) Сжать серпомъ хлѣба, туго свлзавъ въ снопы и сложивъ, по мѣстному 
обычаю, въ полѵкопы или кисеры, съ одиоіі десятины должны 10 рабочихъ. 

Примѣчаніе. При урожаѣ, на десятинѣ болѣе 10 копъ, каждый рабочій 
долженъ сжать серпомъ 60 сноповъ, тугой вязи, мѣрою въ обхватѣ 1 4 / 9 ар¬ 
шина. 

7) Убрать хлѣбъ косою, съ одной десятины, при урожаѣ отъ 10 до 15 
копъ, въ день, должны 2 косаря и 4 вязальщицы; при меньшемъ урожаѣ 1 4 Д 
косаря н 3 вязальщицы. 

8) Сапать (спрашевать) десятину кукурузы, сильно заросшую въ день—10 
рабочихъ; менѣе заросшую—8; баштана десятину заросшую—12, менѣе за¬ 
росшую—10. 

9) Наломать и вычистить кукурузы въ день, на каждаго рабочаго,—4 чет¬ 
верти кочановъ. 

10) Скосить льна 10 дес. въ день—18 косарей; сгресть и сложить въ ко-' 
пицы—4 коинчника и 4 гребца. 

11) Скосить трапы 10 дес. въ дсиь—17 косарей; убрать въ копы—11 греб¬ 
цовъ и 3 копичника съ 1 загребалыцнцей. 

Примѣчаніе. Тамъ, гдѣ убираемыя ноля не будутъ обмѣряны, уборка хлѣ¬ 
ба и сѣна производится поденною работою. 

12) Сложить сѣно въ скирду, длиною ДО саж., шириною 2 п чрезъ верхъ 
7*/ а , въ день 7 работниковъ и 5 рабочихъ, при о парахъ воловъ, для стягива¬ 
нія копицъ. 

13) Вымолотить цѣпомъ, съ очисткою зерна и уборкою соломы въ скирду, 
въ лѣтніе мѣсяцы, въ день, рабочій долженъ: озимаго хлѣба—одну копу; 
яроваго 1‘/ 2 копы; арнаутк» 40 сноповъ; въ зимніе мѣсяцы: озимаго хлѣба— 
50 сноповъ; яроваго —1 копу; ариауткп—40 сноповъ; кукурузы сухоіі, въ лѣт¬ 
ніе мѣсяцы, 10 четвертеіі въ кочанахъ. 

14) Остричь въ день работникъ долженъ 25 овецъ; работница—20. 

15) Нарубить н сложить трехполѣнныхъ дровъ въ лѣсу іі на плавняхъ ра¬ 
ботникъ долженъ въ день { / А кубической сажени, или 4 работника—одну са¬ 
жень; причемъ вѣтви должны быть сложены въ кучи. 

16) Камыша нажать, въ сырыхъ плавняхъ безъ воды, или набить по льду 
въ день—90 пучковъ, въ 3 /4 аршина вяз \ со складкою въ кучи на берегу. 

17) Хворосту или лозы нарубить или бурьяну накосить осенью и зимою и 
привезть, на разстояніи 5 верстъ, въ день—одинъ возъ; на разстояніи же 2 
и менѣе верстъ—2 воза. 

18) Вырыть канавы въ обыкновенномъ, не каменистомъ, грунтѣ, глубиною 
въ 1 аріи., шириною сверху 1 арш. и на днѣ 6 вершковъ—рабочему въ день 
полагается 5 саж. въ длину. При тоіі же ширнпѣ, глубиною нъ 1’/ 2 арш—3 
саж. При поправкѣ старыхъ капавъ—10 саж. 

19) Выкопать ямокъ, для посадки деревьевъ, глубиною и шириною въ 1 
аршинъ, въ обыкновенномъ грунтѣ, въ день—12, въ твердомъ— S. Открыть 
такихъ же ямокъ, когда деревья не принялись, на слѣдующій годь — 20 цъ 
день. 

20) Перекопать земли, въ саду или въ огородѣ, въ 5 вершковъ глубиною, 
въ первый разъ, весною на рабочаго полагается 16 квадр, саж.; во второй 
разъ—24. 








ПОСТАІІ. ГУБ. ПО КРЕСТЬЯП. ДѢЛАМЪ ПРПСУТ. ВЪ ЮЖІІОРУССК. ЕРЛѢ. И 


21) Вырѣзать кизяку (скотскаго кирпича), одипъ рабочій, въ день, долженъ 
на пространствѣ 18 квадр. саж. 

22) Привозить снопы въ токъ, па разстояніи отъ 4 до 5 верстъ, должно 
три раза, за три версты—пять разъ, за 2 версты—шесть разъ; за версту и 
менѣе—семь разъ. Свыше пяти верстъ разстоянія—опредѣлять возку сноповъ, 
примѣняясь къ этому же разсчету. 


Постановленія Кіевскаго губернскаго присутствія, открытаго 

11 марта . 

Сроки лѣтнихъ и зимнихъ работъ. Лѣтнимъ рабочимъ временемъ, для от¬ 
быванія издѣльной повинности, считается періодъ съ 24 марта но 24 сентября, 
а періодъ съ 24 сентября но 24 марта считается зимнимъ временемъ. 

U лата за подводы. При посылкѣ подводъ на разстояніе далѣе суточиаго 
пути, до 15 марта 1862 года, выдаются слѣдующія платы: подводчику на хар¬ 
чи, какъ въ лѣтній, такъ и въ зимній день по 10 коп. ср.; на кормъ одной 
лошади въ лѣтній и зимній день по 20 коп., на пару воловъ въ лѣтній день 
по 10 коп., а въ зимній но 20 коп. ср. 

Размѣръ пособія , назначаема?о увольняемымъ до срока дворовымъ лю¬ 
дямъ. При увольненіи неспособныхъ къ работѣ дворовыхъ людей ранѣе исте¬ 
ченія 2-хъ лѣтъ, владѣльцы вносятъ для обезпеченія ихъ по расчету на каж¬ 
дый мѣсяцъ, до окончанія двухъ обязательныхъ лѣтъ: а) одиночкамъ обоего 
пола по 1 р. 50 коп.; б) женщинѣ при мужѣ или родственникѣ по 1 р.; с) 
малолѣтнимъ обоего пола до 12-и лѣтняго возраста по 75 копѣекъ. 

Урочное положеніе. Каждый работникъ обязанъ въ одинъ день: 1) Посѣ¬ 
ять на трехъ десятинахъ зерно—въ одипъ переходъ, а на двухъ десятинахъ— 
въ два перехода. 2) Сжать и сложить въ копы озимой пшеницы съ 4 /із де¬ 
сятины, а ржи или яроваго хлѣба съ 4 /і 2 десятины; или же (въ нѣкоторыхъ 
мѣстностяхъ) сжать, при хорошемъ и среднемъ урожаяхъ, 1 копну, а при 
худомъ, безъ урока, сколько успѣютъ. Прп этомъ каждый, туго связанный 
снопъ, долженъ имѣть въ объемѣ у перевязи не болѣе 5'Д четвертей аршина. 

Примѣчаніе. Въ имѣніяхъ, гдѣ иеоііредѣлено съ достаточною вѣрностью 
пространство земли и количество посѣва, каждый работникъ обязанъ сжать 
озимаго хлѣба, при хорошемъ урожаѣ, одну копну въ 60 сноповъ, въ показан¬ 
номъ выше объемѣ, или яроваго полторы копны, а при худомъ того и дру¬ 
гаго хлѣба безъ урока, сколько успѣетъ. 

3) Скосить озимаго и яроваго хлѣба 4 / 3 часть десятины; сѣна на перело¬ 
гахъ и посѣвной травы 1 / 2 десятины, а на низменныхъ лугахъ и болотахъ съ 
кочками 4 Д десятины. 

4) Собрать и сложить въ копны сѣно на лугахъ поемныхъ и заливныхъ 
съ 4 / 3 десятииы и на прочихъ сѣнокосныхъ поляхъ съ 1 / 2 десятипы. 

5) Связать и сложить въ копны кошеннаго хлѣба озимаго на 4 /б и яроваго 
на 4 1* части десятины.—Въ имѣніяхъ, гдѣ неопредѣлено пространство земли, 
равно въ 6-ой и 7-й мѣстностяхъ связать и сложить озимаго и яроваго хлѣ¬ 
ба три копны. 

6) Обмолотить въ лѣтніе дни 60 сноповъ озимаго и яровой пшеницы и 90 
прочаго яроваго хлѣба, а въ зимніе 40 сноповъ озимаго, столько же яровой 







12 


ОСНОВА. 


пшеницы и 60 прочаго яроваго. Причемъ вывѣять съ этаго числа сноповъ 
вымолоченное зерно и убрать его въ магазипъ, также отнести солому на ука¬ 
занное въ гумнѣ мѣсто. 

7) Раскидать навозъ на */ 4 десятины. 

8) Посадить картофеля на приготовленной для сего землѣ на і /і десятины. 

9) Выкопать картофеля при хорошемъ урожаѣ 2'/ а , а при худомъ */ 2 чет¬ 
верти. 

10) Обсыпать кукурузу на х /п части десятины. 

11) Выломать и очистить качаиовъ кукурузы 3*/ 2 четверти. 

12) Наколоть дубовыхъ кольевъ для изгородей 60 штукъ: обтесать такихъ 
кольевъ 30 штукъ. 

13) Вбить колья въ землю и заплести хворостомъ иа пространствѣ 4-хъ 
саженъ, высотою въ 2у а аршина. 

14) Связать четыре копы сноповъ изъ готовыхъ кулей ржаной соломы 
для покрытія кровель. 

13) Нарубить і /а кубической сажени трехполѣнныхъ дровъ. Урокъ этотъ 
ие распространяется на дубовыя и другихъ твердыхъ породъ дрова, рубка 
которыхъ производится безъ уроковъ. 

Примѣчаніе 1. Въ тѣхъ имѣніяхъ, гдѣ пространство земли вт* точности 
не измѣрено, работы, показанныя въ пунктахъ 3, 4, 7, 8, 9, 10 и 11 произ¬ 
водятся безъ уроковъ. 

Примѣчаніе 2. Работы, здѣсь непоименованныя, на основаніи 189 ст. 
мѣст. полож., производятся безъ уроковъ и при такихъ работахъ число ра¬ 
бочихъ часовъ въ рабочемъ днѣ, на основаніи 190 ст. того же положенія, 
не должно превышать въ лѣтнее полугодіе 12, а въ зимнее 9 часовъ. — Въ 
число это не включается время, назначенное для отдыха рабочихъ. 

Up имѣчаніе о. При урочной работѣ, каждый крестьянинъ, окончившій*за¬ 
данный ему урокъ, а при безсрочной, отработавшій положенное число часовъ, 
не можетъ быть затѣмъ удерживаемъ на работѣ. 

Примѣчаніе 4 . Па пяти верстахъ разстоянія отъ села, въ которомъ живутъ 
крестьяне, они обязаны выполнять работы по урочному положенію, безъ вся¬ 
каго вычета изъ уроковъ за употребленное на проходъ время. Если мѣсто 
работы удалено отъ селенія далѣе 5-и верстъ, то работа производится безъ 
назначенія уроковъ, а на проходъ къ мѣсту работы и обратно каждой версты, 
сверхъ 5-и верстъ, полагается полчаса. 


Постановленія Харьковскаго губернскаго присутствія, откры¬ 
таго 11 марта. 

Сроки лѣтнихъ и зимнихъ работъ . Начало лѣтняго полугодія считается 
съ 1 апрѣля, а зимняго съ 1 октября. 

Оцѣнка рабочаго дня. Въ отношеніи оцѣнки рабочихъ дней губернія раз¬ 
дѣлена па три части и для каждой изъ нихъ положены рабочему слѣдующія 
платы: 














ПОСТАП. ГУБ. 110 КРЕСТЬШІ. ДѢЛАМЪ ПРПСУТ. ВЪ ЮЖНОРУССК. КРАѢ. 13 


1) Въ уѣздахъ Ахтырскомъ, Богодуховскомъ, Лебединскомъ и Сумскомъ. 

а) Въ мѣсяцахъ: мартѣ, апрѣлѣ, маѣ, сентябрѣ 

и октябрѣ . 

б) Въ мѣс. іюнѣ, іюлѣ, и августѣ. 

в) Въ — ноябрѣ, декабрѣ, январѣ и Февралѣ . 

2) Въ уѣздахъ Валковскомъ и Харьковскомъ: 

а) Въ мѣс. мартѣ, апрѣлѣ, августѣ, сентябрѣ и 

октябрѣ . 

б) Въ мѣс. маѣ, іюнѣ и іюлѣ. 

в) Въ — ноябрѣ, декабрѣ, январѣ и Февралѣ . 

3) Въ уѣздахъ Волчанскомъ, Зміевскомъ, Пзюм- 
скомъ, Купянскомъ и Старобѣльскомъ; 

а) Въ мѣс. мартѣ, апрѣлѣ, маѣ, сентябрѣ, и 

октябрѣ.. 

б) Въ мѣс. іюнѣ, іюлѣ и августѣ. 

в) Въ — ноябрѣ, декабрѣ, январѣ и Февралѣ . 

Оцѣнка коннаго или волового дня увеличивается въ полтора раза. 

Плата за подводы. Подводчику, посылаемому помѣщикомъ на разстояніе 

далѣе суточнаго пути, выдается на харчи и на кормъ лошадей или воловъ; 
парокониому по 37 коп., а пароволовому по 32 коп. въ сутки, полагая въ 
этомъ числѣ на продовольствіе крестьянина 20 коп. и на кормъ лошадей 17 
коп., а воловъ 12 копѣекъ. 

Размѣръ пособія, назначаемаго увольняемымъ до срока дворовымъ лю¬ 
дямъ. Для обезпеченія увольняемыхъ дворовыхъ людей, выдается на каждаго 
изъ нихъ, безъ различія пола и возраста, сумма, соотвѣтствующая платежу 
по 2 рубля въ мѣсяцъ за все время, остающееся до 19 Февраля 1803 года. 


мужчинъ 

женщин 

22 к. 

20 к. 

За к. 

20 к. 

20 к. 

10 к» 

25 к. 

14 к. 

40 к. 

25 к. 

18 к. 

10 к. 

25 к. 

12 к. 

60 к. 

40 к. 

20 к. 

10 к. 


Урочное положеніе: I. Сельскія работы. 


Число д н е й. 
мужскихъ 

Съраб. jj fbluuxbt Женск- 

гъгпт 


Запахать одну десятину (Въ лѣтнее полугодіе , . 2 

сохою или плугомъ. (— зимнее — . . 3 

Засѣять и забороновать */ а десятины.1 

ІІосѣять хлѣбное зерно на 3-хъ десятинахъ . . « 

Скосить хлѣбъ на одной десятинѣ и связать въ 

снопы.« 

Сжать хлѣбъ на одной десятинѣ..« 


или « 



Смолотить двѣ копны сушенаго озимаго хлѣба . « 

Смолотить іу а копны яроваго или сыромолотнаго 

хлѣба.« 

Примѣчаніе. Въ одной копнѣ хлѣба полагается 


60 сноповъ, имѣющихъ въ объемѣ у перевязки Ѵ/ А 


аршина. 

Скосить сѣна на одной десятинѣ.« 

Собрать сѣиа съ десятины въ копны.« 

Скидать стогъ въ 12 саж. кругомъ и 9 саж. че¬ 
резъ верхъ.4 


1 

1 


2 

1 

4 


<с 

а 


« 

1 

а 

















14 


ОСНОВА. 


Разтрусить навозъ на одной десятинѣ. « 

Нарубить рубич. сажень трехполѣипыхъ дровъ . « 

Остричь 10 овецъ разнаго возраста. « 

II. Перевозка лошадьми. 

/Іо возовъ навозу.1 

110 копенъ озимаго хлѣба (со склад- 

На разсто-1 кою въ скирды).1 

яніи одной/Іо копенъ яроваго хлѣба.1 


версты. 10 возовъ сѣна, каждый не болѣе 12 


I пудовъ.1 

*1 саж. трехполѣипыхъ дровъ . . . 1 

6 копенъ озимаго хлѣба (со складкою въ скирды), 

на разстояніи трехъ верстъ.1 

3 копны озимаго хлѣба (со складкою въ скирды), 

на разстояніи 6-ти верстъ.1 

1 копна хлѣба на разстояніи 12-и верстъ. . . . 1 


III. Перевозка хлѣба (со складкою въ скирды) во¬ 
лами. 


10* 2 копенъ 

на 

разстояніи 

одной версты 

. . 1 

6»/а — 

« 

— 

двухъ верстъ 

. . 1 

4 , /з копны 

a 

— 

трехъ — . . 

. . 1 

3 - 

« 

— 

отъ 4 до 5 вер. 

. . 1 

2 - 

(( 

— 

шести верстъ • 

. . 1 


2 

2 

а 


« 

« 

« 

а 

« 

« 

(( 

а 


а 


1 


« 

« 

а 

<( 

<( 

а 

а 


Постановленія Подольскою губернскаго присутствія , откры - 

таго 13 марта. 


Оцѣнка рабочаго дня. За сгонный пѣшій день платится, какъ мужчинѣ, 
такъ и женщинѣ по 20 коп. ср., а за тяглый день по 30 кои. 

Размѣръ пособія, назначаемаго увольняемымъ до срока дворовымъ людямъ: 
а) дворовымъ людямъ, состоящимъ въ услуженіи при лицѣ владѣльца, въ обя¬ 
занностяхъ камердинеровъ, дворецкихъ , буфетчиковъ, лакеевъ, ключницъ, 
горничныхъ, нянекъ и другихъ подобныхъ—мужчинамъ по 5 р., а женщинамъ 
по 3 р. 31 кои. въ мѣсяцъ; б) состоящимъ въ услуженіи при дворѣ владѣльца 
или въ экономической службѣ въ обязанностяхъ кучеровъ, атамановъ, досмотр¬ 
щиковъ за скотомъ и другихъ—мужчинамъ семейнымъ по 5 р., одинокимъ 
но 3 р. 31 коп. въ мѣсяцъ; в) малолѣтнимъ обоихъ разрядовъ въ половину 
противъ совершеннолѣтнихъ, но съ тѣмъ, чтобы малолѣтніе круглые сироты 
изъ лворовыхъ , согласно прим. къ ст. 21 Нол. объ устр. двор. людей, были 
увольняемы владѣльцами пе иначе, какъ по желанію ихъ родственниковъ, за¬ 
свидѣтельствованному мировымъ посредникомъ или уѣзднымъ предводителемъ; 
но если кто либо изъ прислуги, по усердію своему или за особыя помѣщику 
услуги, получалъ жалованье въ размѣрѣ, выше опредѣленнаго симъ поста¬ 
новленіемъ, то при исчисленіи и выдачѣ такимъ дворовымъ людямъ денежнаго 
пособія, должно сообразоваться съ окладомъ этого жалованья. 














ПОСТАН. ГУБ. ПО КРЕСТЬЯИ. ДѢЛАМЪ ПРЯСУТ. ВЪ К)ЖНОРУССК. КРАѢ. 15 


Постановленія Тавричсскаіо губернскаго присутсвгя, откры¬ 
таго 15 марта . 


Оцѣнка рабочаго дня. а) Трудъ пѣшаго крестьянина цѣнится, для расчета 
собственно съ крестьянами за неотработанпые или излишніе дни, въ день: 
въ январѣ—30 коп., въ Февралѣ—35 коп., мартѣ—40 коп., апрѣлѣ—50 коп,, 
маѣ—СО коп., іюнѣ—75 коп., іюлѣ—1 р., августѣ, 1 р., сентябрѣ—75 коп., 
октябрѣ—60 коп., ноябрѣ—35 коп., н декабрѣ—35 коп. б) Женскій трудъ 
въ день цѣнится: съ 1-го января по 1-е марта—20 коп., въ мартѣ—25 коп., 
апрѣлѣ 30 коп., маѣ—35 коп. іюнѣ—40 коп., іюлѣ—50 коп., августѣ—50 коп,, 
сентябрѣ 40 коп., октябрѣ 35 коп.; съ 1-го ноября по 1-е января—20 копѣ¬ 
екъ. в) Дневной трудъ крестьянина, на параволовой или пароконной подводѣ, 
для расчета собственно съ крестьянами за иеотработанные или излишніе дни, 
цѣнится: въ январѣ—75 коп., съ 1-го -Февраля по 1-е іюня —1 р., съ 1-го 
іюня по 15 августа—1 р. 50 коп., съ 15 августа по 1 ноября отъ 75 до 80 
коп., и съ 1 ноября по 1 января—1 р.; г) Примѣняясь къ цѣнности парово- 
ловой подводы, взыскивается съ крестьянина такая же плата, если онъ не 
выйдетъ съ плугомъ, считая отъ каждой пары воловъ. 

Плата за подводы. Размѣръ платы за подводы крестьянъ, посылаемыхъ 
съ сельскими произведеніями помѣщика на разстояніе далѣе суточнаго пути, 
назначенъ сообразно мѣстностямъ, въ коихъ подводы будутъ посылаемы и 
большему или меньшему удобству продовольствія въ нихъ людей и скота, 
имешю: въ сѣверныхъ уѣздахъ губерніи—Днѣпровскомъ, Мелитопольскомъ 
и Бердянскомъ признана необременительною для позіѣщика и безобидною для 
крестьянина плата въ сутки на содержаніе воловъ или лошадей 20 коп. и на 
продовольствіе подводчика 15 коп., всего 35 копѣекъ; въ Крымскихъ уѣз¬ 
дахъ—па содержаніе воловъ или лошадеіі 30 коп. н подводчику 15 коп. всего 
же 4*5 коп. сер. 

Числ. раб. Числ. дней. 


Урочное положеніе. 

Бспахать экономическую, въ 3,200 кв. сажень 
десятину земли-цѣлины въ пять паръ воловъ.. . 3. 

Сообразно качеству земли и мѣстному обычаю, 
должны вспахать, при упряжкѣ отъ 2 до 4 паръ 
воловъ. 2. 

Примѣчаніе. Гдѣ казенная десятина въ 2.400 кв. 
саж., введеиа въ хозяйство, но желанію можно пе¬ 
рейти съ экономической на казенную. Засѣять 3 ка¬ 
зенныя десятины по 2,400 кв. сажень. 1. 

Засѣять 2 ! / 4 экономическія десятины. ... 1. 

Взборонить желѣзными боронами въ 2 или 3 па¬ 
ры воловъ отъ 1 до 2-хъ десягипъ земли цѣлины. 1. 

Взборонить землю мягкую деревянными борона¬ 
ми, въ 2 пары воловъ, отъ 2 до 2*/ а десятинъ. . 1. 

Сжать хлѣбъ съ экономической десятины и 
сложить въ снопы крѣпкой вязи. 8. 

Примѣчаніе. Если жницы имѣютъ грудныхъ дѣ¬ 
тей, то на каждую десятину прибавлять по два рабочихъ. 

Скосить экономическую десятину хлѣба подъ 
косу на грабки, 2 косца и 4 вязальщика. ... С. 


3 . 

3 . 


1 . 

1 . 

1. 


1 . 


» 


» 









16 


ОСНОВА. 


Скосить экономическую десятину хлѣба па косу 


безъ грабковъ и сложить въ копны. 

Скосить экономическую десятину густой травы, 

5. 


выше однаго аршина.. . . 

Сгрести и сложить въ копны, отъ 40 до 50-ти 

3. 

» 

пудовъ каждая, десятину травы. 

Пересадить на приготовленныя гряды одинъ 

3. 

» 

корень отъ другаго на полъ аршина на 80 грядъ. 
Выполотъ сапами 80 грядъ ' мужчинѣ или 60 

1 . 

1 . 

грядъ женщинѣ. 

Наиизать 16 нитокъ, 6 аршинъ каждая, пере- 

1 . 

1 . 

брожеинмхъ готовыхъ табачныхъ листовъ. . . . 

Табачныя листья, 16 нитокъ, обратить въ папу¬ 

1 . 

1 . 

ши, каждая отъ 12 до 15 листьевъ. 

1 . 

1 . 


Работы, въ урочномъ положеніи непоименованныя, производятся безъ 
уроковъ, по числу рабочихъ часовъ: въ лѣтнее полугодіе—12-ти, и въ зим¬ 
нее—9 часовъ. 













IIIC T 1. 


НАБЛЮДЕНІЯ МИРОВАГО ПОСРЕДНИКА. 

О нѣкоторыхъ юридическихъ обычаяхъ у крестьянъ Полтавской 
губерніи Кременчугскаго уѣзда. 

Какъ мировой посредникъ, я, каждый день, но моей обязанности, 
разсматривалъ дѣла, въ которыхъ раскрывалась картина прежнихъ от¬ 
ношеній крестьянъ къ помѣщикамъ и между собою; и какъ исполни¬ 
тель закона, усгановляющаго и охраняющаго вновь возникающія права, 
я всегда справлялся съ воззрѣніемъ крестьянъ на данное отношеніе, 
стараясь примѣнить новый законъ, съ найболыпимъ, по возможности, 
удобствомъ для тѣхъ, кто долженъ ему подчиняться. Вращаясь въ этой, 
главнымъ образомъ, юридической СФерѣ, мнѣ постоянно приходилось 
останавливаться съ удивленіемъ на кажущейся рѣдкости, если не ска¬ 
зать, совершенномъ отсутствіи, юридическихъ обычаевъ у крестьянъ. 
До такой степени крѣпостное право, въ прежнее время, охватило со¬ 
бою весь гражданскій бытъ закрѣпощеннаго южнорусскаго земледѣль¬ 
ца, и такъ рѣшительно уничтожило въ его жизни всякую иниціа¬ 
тиву личности и общества. До 19-го Февраля, кажется, нелегко бы¬ 
ло отыскать мѣстность, гдѣ бы крѣпостное право доходило до такой 
крайности, какъ здѣсь. Крестьянинъ лишенъ былъ возможности рас¬ 
полагать съ увѣренностію однимъ днемъ въ недѣлѣ. Даже въ воскре¬ 
сенье онъ долженъ былъ идти на панщину, если его требовали, съ 
тою, впрочемъ, разницею противъ другихъ дней, что, но непонятной си¬ 
лѣ уцѣлѣвшаго обычая, въ этотъ день можно было дѣлать, но наро¬ 
дному выраженію, готовую работу, т. е. гресть и метать сѣно, во¬ 
зить снопы и сѣно, вѣять, но не пахать землю, косить, жать и мо- 





18 


ОСНОВА. 


лотить. Нельзя забыть всей горечи отчаянія, съ которою крестьянинъ 
на вопросъ, какъ онъ хозяйничаетъ у себя дома, говорилъ: «госно- 
дарую» —лаконическій отвѣтъ, который другими словами можно выразить 
такъ: нѣтъ силъ хозяйничать, работая день въ день на паиа. Вслѣдствіе это¬ 
го, въ гражданскомъ быту крестьянина, могли остаться только слабыя 
черты юридическихъ обычаевъ, какъ намеки на существовавшій преж¬ 
де порядокъ гражданской жизни, какъ слабые слѣды народнаго разума, 
едва пробивавшагося сквозь гнетъ крѣпостиаго права. Дѣйствительно, 
только послѣ продолжительной практики можно открыть немногіе обы¬ 
чаи—и то касающіеся, по большей части, Сферы имущественныхъ от¬ 
ношеній. Въ области же уголовнаго права, карающая власть нала уби¬ 
вала всякую иниціативу самихъ крестьянъ, такъ что: наказаніе вора, 
заключавшееся въ хожденіи по селу съ повѣшенною па спинѣ вора 
краденною вещію, при ругательствахъ и побояхъ, пѣніе срамныхъ пѣ- 
сенъ толпою, идущею за человѣкомъ, пойманнымъ въ прелюбодѣяніи, 
всенародное срываніе шапки съ должника, что значитъ на народномъ 
языкѣ »грабѵвать якъ злбдін,«—всё эго являлось какъ что-то случай¬ 
ное, какъ рѣдко повторявшійся прологъ драмы, которая разыгривалась 
надъ преступникомъ, когда его постигало карающее правосудіе пана. 
Самъ народъ, кажется, мало вѣритъ въ серьезное значеніе этихъ на¬ 
казаній, и даже теперь, но уничтоженіи помѣщичьяго суда, предпочи¬ 
таетъ прибѣгать, гдѣ только удобно, къ становымъ приставамъ и уряд¬ 
никамъ общественныхъ управленій, судящимъ и наказывающимъ по 
другимъ, болѣе новымъ, началамъ. Гораздо болѣе замѣтно прочности 
и юридической опредѣленности въ обычаяхъ, касающихся имуществен¬ 
ныхъ отношеній. Конечно, немного было гарантій, силы и долговѣч¬ 
ности этихъ обычаевъ съ тоіі стороны, гдѣ они соприкасилнсь съ иму¬ 
щественными интересами помѣщика и его всесильной волей. 

Нечего думать объ уваженіи помѣщиковъ къ обычаю—отдѣлять кресть¬ 
янамъ такую или иную часть своей земли; распредѣлять ее по твер¬ 
дой, болѣе или менѣе всеобщей нормѣ, или давать крестьянамъ тотъ 
или другой снопъ. Но всѣхъ этихъ случаяхъ, въ помѣщичьихъ имѣніяхъ, 
что голова, то разумъ, что село, то свой законъ. Только въ имуще¬ 
ственныхъ отношеніяхъ крестьянъ между собою и съ посторонними ли¬ 
цами замѣчаются обычаи, имѣющіе большую или меньшую степень проч¬ 
ности. Замѣчательно, что обычаи, которые прежде всего встрѣчаются 
въ быту свободныхъ Козаковъ, непремѣнно существуютъ и у крестьянъ. 

Въ этомъ сказалась историческая сила того единства политичес- 











BfCTI. 


19 


кихъ л гражданскихъ правъ Козаковъ и посполитыхъ, въ послѣдствіи 
помѣщичьихъ и казенныхъ (незначительныхъ, впрочемъ, въ Малороссіи 
своимъ числомъ) крестьянъ, которое нарушено актомъ присоединенія 
Украины къ Россіи и готово было потеряться при дѣйствіи крѣ- 
постнаго права. Крестьяне вѣрятъ въ благотворное дѣйствіе обычаевъ, 
потому что въ нихъ выразился народный разумъ. И если они отвыкли 
отъ примѣненія ихъ, то только потому, что, при существованіи крѣ- 
постнаго права, это было невозможно. Козаки и посполптые, но поня¬ 
тіямъ аристократической Полыни и ея законодательства — »хлоны и 
подданные,« до присоединенія Южной Руси къ Великороссіи, не сос¬ 
тавляли двухъ сословій, рѣзко раздѣленныхъ политическими и граж¬ 
данскими правами. Существовало, правда, слабое различіе въ правахъ, 
заключавшееся главнымъ образомъ въ томъ, что козаки несли военную 
службу, но это было такъ неважно, что не уничтожило общности ин¬ 
тересовъ Козаковъ и посполптыхъ, такъ-что во время междоусобицы 
въ Украинѣ вождь козацкой дружины Богданъ Хмельницкій могъ ви¬ 
дѣть въ лицѣ посполптыхъ народъ и свое войско, говоря, что у него 
гдѣ кракъ, тамъ и козакъ, или отвѣчая польскимъ коммисарамъ: »я 
чернь не выдамъ, чтобы вы, задавивши крестьянство, и на Козаковъ 
не ударили.« Эти два класса, прежде различенные только слабыми 
и постоянно колеблющимися признаками, по Переяславскимъ стать¬ 
ямъ образовали два особенныя, раздѣльныя, сословія: «кто ко¬ 
закъ — тотъ козацкую вольность имѣетъ, а кто пашенный кресть¬ 
янинъ — тотъ несетъ обыклую государеву повинность». Несмот¬ 
ря на это, единство двухъ сословій оставалось въ семейныхъ и эко¬ 
номическихъ связяхъ и въ сдѣлкахъ, но которымъ передавались иму¬ 
щественныя права отъ Козаковъ крестьянамъ, и обратно. Только въ 
послѣднее время, подъ вліяніемъ крѣиостнаго права, стало рѣзко за¬ 
мѣтно стремленіе Козаковъ и крестьянъ обособиться въ два замкнутыя 
круга; названіе крепака , крѣиостнаго человѣка породило отчужденіе, 
и вмѣстѣ жалость къ задавленной личности. Но послѣ освобожденія 
крестьянъ, г>се стремится возвратиться въ прежнюю колею ; козаки и 
крестьяне идутъ другъ другу навстрѣчу. 

Начало сближенія ихъ, выразившееся тотчасъ, по объявленіи ма¬ 
нифеста объ освобожденіи крестьянъ, частыми браками между козака- 
ми и крестьянами, будетъ рости но мѣрѣ развитія крестьянскаго хо¬ 
зяйства н развитія ихъ гражданскихъ отношеній. Едвали есть, въ об- 
ршиномъ русскомъ государствѣ, страна, гдѣ бы, но освобож- 

2 * 









20 


ОСНОВА. 


деніи крестьянъ, рѣшительнѣе и рѣзче высказались юридическіе 
обычаи, существованія которыхъ не подозрѣвали. ТЗъ этой воскре¬ 
сающей старинѣ все болѣе и болѣе оживаетъ прежнее сослов¬ 
ное единство Козаковъ и крестьянъ. Такимъ образомъ, по объявле¬ 
ніи манифеста о свободѣ, обнаружено, что южнорусскіе крестьяне 
покупали, продавали, мѣняли, дарили, завѣщали земли между собою 
и съ лицами другихъ сословій и владѣли ими на правѣ собственности, 
какъ козаки. Этотъ Фактъ, обреченный прежде на безвѣстное суще¬ 
ствованіе подъ покровомъ общихъ законовъ, по которымъ не предос¬ 
тавлялось крестьянамъ ни право владѣнія недвижимымъ имуществомъ, 
ни право приносить жалобу на своего помѣщика, вынырнулъ на свѣтъ. 
Но положенію о крестьянахъ, земли, дома и вообще недвижимыя иму¬ 
щества, пріобрѣтенныя крестьянами въ прежнее время, на имя ихъ по¬ 
мѣщиковъ, укрѣпляются за крестьянами, или ихъ наслѣдниками, окон¬ 
чательно, по утвержденіи за ними сихъ имуществъ самими помѣщи¬ 
ками, или рѣшеніемъ мпроваго учрежденія (общ. полож. о кресть. 
ст. 32). Въ дополненіе къ этой статьѣ приложены правила разсмот¬ 
рѣнія и утвержденія мировыми учрежденіями актовъ, непризнанныхъ 
самими помѣщиками. Въ этомъ постановленіи заключается развитіе той 
мысли русскаго законодательства, что, до указа 3-го мая 1848 г., 
которымъ разрѣшено помѣщичьимъ крестьянамъ пріобрѣтать недвижи¬ 
мыя имѣнія въ собственность, они могли покупать ихъ только на имя 
помѣщиковъ. Но законъ этотъ не охватилъ собою существующихъ въ 
дѣйствительности, на Украинѣ, поземельныхъ отношеній помѣщиковъ 
и крестьянъ, потому что тамошнее поспольство, получившее, по при¬ 
соединеніи Южной-Руси къ Великой Россіи, полную гражданскую пра¬ 
воспособность и участвовавшее даже на радахъ, при избраніи гетма¬ 
новъ, (отъ чего эти рады назывались черными или чериевыми), прі¬ 
обрѣтало и отчуждало недвижимыя имѣнія, не только въ первое вре¬ 
мя по присоединеніи, но въ теченіи всего прошлаго столѣтія, даже и 
въ настоящемъ столѣтіи, въ первой, а быть можетъ и во второй его 
четверти. Окончательную потерю крестьянами этого права, кажется, 
слѣдуетъ отнести къ тому времени, когда вполнѣ прекращено въ Юж¬ 
ной Руси дѣйствіе Литовскаго Статута съ распространеніемъ па нее 
общихъ велико-русскихъ законовъ, т. е. къ 1843 году. На это, вѣр¬ 
но, имѣло вліяніе какъ ослабленіе родственныхъ и другихъ связей меж¬ 
ду помѣщичьими крестьянами и козакамп, такъ и рѣшительное запре¬ 
щеніе, въ 1832 году, козакамъ продавать свои предковскія земли ко- 






1UCT1 


21 


му-либо, кромѣ лицъ своего сословія. Но прямого закона, которымъ 
бы положительно запрещалось помѣщичьимъ крестьянамъ въ Юж¬ 
ной Руси пріобрѣтать недвижимыя имѣнія, сколько намъ извѣстно, не 
было до послѣдняго времени. Такимъ-образомъ, въ настоящее время 
обнаружено въ Южной Руси множество актовъ, хранившихся у кресть¬ 
янъ цѣлое столѣтіе и больше, но которымъ оіш пріобрѣтали земли въ 
собственность. Въ числѣ этихъ актовъ мнѣ удалось видѣть древнѣй¬ 
шій, писанный въ 1089 году на одномъ мѣстскомъ (городовомъ) урядѣ. Ак¬ 
ты эти писались, какъ простая росписка, при свидѣтеляхъ и безъ свидѣте¬ 
лей. Иногда въ текстѣ ихъ писалось «при упрошенныхъ свидѣтеляхъ про¬ 
далъ или уступилъ,» но подписавъ свидѣтелей на роснискахъ не имѣет¬ 
ся. Другіе писались въ сотенныхъ канцеляріяхъ, или на сотенныхъ 
урядахъ; въ экономическихъ правленіяхъ коронныхъ посполитыхъ, до 
пожалованія ихъ помѣщикамъ, за подписями сотника и смотрителя; на 
городовыхъ, пли мѣстскнхъ, урядахъ; въ экономическихъ конторахъ по¬ 
мѣщиковъ за подписями управляющихъ, атамановъ и проч. Въ этихъ 
актахъ почти всегда встрѣчается выраженіе: «продалъ или уступилъ 
съ позволенія помѣщика или экономіи.» Это выраженіе также попа¬ 
дается и въ домашнихъ роспискахъ между крестьянами, на которыхъ 
нѣтъ подписей довѣренныхъ отъ владѣльца лицъ. Наконецъ, есть акты, 
совершенные въ повѣтовыхъ судахъ и изъ числа ихъ мнѣ удалось ви¬ 
дѣть два, относящіеся къ .1820 и 1822 годамъ. Участниками въ сдѣл¬ 
кахъ по всѣмъ этимъ актамъ были какъ отчуждатели недвижимыхъ имѣній, 
коронные посполитые, до пожалованія ихъ помѣщикамъ, такъ и кресть¬ 
яне—послѣ пожалованія, передававшіе свои земли между собою или 
крестьянамъ другихъ имѣній; козаки, духовенство, впослѣдствіи дво¬ 
ряне, лица другихъ свободныхъ состояній и, наконецъ, сами помѣщики, 
которые мѣнялись землями съ своими крестьянами, или покупали у 
нихъ тѣ, которыя признавали за собственныя. Въ новѣйшее время, 
главнымъ образомъ, уже во второй четверти настоящаго столѣтія, по¬ 
мѣщики въ нѣкоторыхъ имѣніяхъ коснулись права собственности кресть¬ 
янъ на земли, пріобрѣтенныя ими но такимъ актамъ, производя раз¬ 
верстку всѣхъ вообще крестьянскихъ земель между домохозяевами ,но 
какой либо напередъ опредѣленной нормѣ. Другіе помѣщики не заду¬ 
мались отобрать отъ крестьянъ эти земли и отдать ихъ въ постороннія 
руки; наконецъ третьи оставляли за собою земли, переведши крестьянъ 
въ свои отдаленныя имѣнія, или продавъ ихъ на выводъ. Но не смот¬ 
ря на это, право собственности крестьянъ на земли не было совсѣмъ 






22 


ОСНОВА. 


уничтожено. Въ настоящее время есть много имѣній, въ которыхъ эти 
земли признавались издавна и теперь признаются за собственныя кресть¬ 
янскія. Земли зти, въ нѣкоторыхъ имѣніяхъ, отдѣлены на планахъ отъ 
экономическихъ, йодъ названіемъ собственныхъ крестьянскихъ, пли за¬ 
писаны такими по конторскимъ книгамъ и описямъ. Къ-сожалѣнію, 
при всей заботливости, съ которою крестьяне сохраняли свои доку¬ 
менты на принадлежащія имъ земли, ( 4 ) весьма многіе изъ нихъ по¬ 
терялись. Множество пріобрѣтеній дѣлалось крестьянами безъ докумен¬ 
товъ, такъ точно, какъ и сами помѣщики, еще очень недавно, пере¬ 
давали другъ другу недвижимыя имѣнія, по однимъ словеснымъ сдѣл¬ 
камъ. Не говоря о давнихъ пріобрѣтеніяхъ, въ настоящее время очень 
часто можно встрѣтить, во владѣніи помѣщичьихъ крестьянъ, земли, ко¬ 
торыя достались имъ отъ матерей козачекъ, получившихъ ихъ въ при¬ 
даное безъ документовъ. Само собою разумѣется, что и кромѣ ихъ 
во владѣніи крестьянъ теперь есть много земли, которую они счита¬ 
ютъ собственною, хотя не имѣютъ на нее документовъ. Въ нѣкото¬ 
рыхъ имѣніяхъ, гдѣ помѣщики почему бы-то ни было не успѣли регулировать 
крестьянскихъ надѣловъ, крестьяне, владѣя такими землями за урядъ 
съ тѣми, съ которыми они пожалованы и съ надѣленными впослѣд¬ 
ствіи отъ помѣщиковъ, потеряли память о томъ, гдѣ оканчиваются 
однѣ и гдѣ начинаются другія; смѣшали всѣ виды находящихся въ ихъ 
владѣніи земель и распространяютъ, въ равной мѣрѣ, на всю совокуп¬ 
ность своего владѣнія, понятіе собственности, называя безразлично всѣ 
свои земли «нредковськичн.» Происхожденію такого понятія о пред- 
ковекпхъ земляхъ, конечно, очень благопріятствуетъ то обстоятельство, 
что въ Южной Руси ни до присоединенія ея къ Великой-Россіи, ни 
послѣ, поземельное владѣніе государственныхъ крестьянъ не было ус¬ 
тановлено никакими офиціальными актами, подобными писцовымъ кни- 
ламъ московскаго государства и инвентарнымъ описямъ, составленнымъ 
на основаніи устава о волокахъ Сигизмунда Августа 1566 года, ус¬ 
тава, никогда , какъ извѣстно, не примѣнявшагося въ Южной Руси. 
Такимъ-образомъ, владѣніе посполнтыхъ землями, за которыя они ис¬ 
полняли повинности, какъ прежде пожалованія ихъ помѣщикамъ, такъ 
и послѣ, опредѣлялось первымъ займомъ. 


(•) По свѣдѣніямъ, полученнымъ изъ одного имѣнія, документы эти сбе¬ 
регались крестьянами въ скринахъ, завязанные въ лубкѣ. 

















B1CTI. 


23 


Что касается воззрѣнія массы крестьянъ на отношенія ихъ къ 
землѣ, то она, кажется, держится принципа частной собственности, 
такъ серьезно, сколько можно этого желать, при настоящемъ эконо¬ 
мическомъ развитіи страны.—Дѣйствительно, въ первое время, по 
объявленіи манифеста, даже изрѣдка и теперь, можно слышать отзывы 
крестьянъ, что чрезъ два года, или когда придетъ, ио ихъ выраже¬ 
нію, слушпиіі часъ, имъ отдадутъ помѣщичьи земли въ собственность, 
въ вознагражденіе за даровыя ихъ трудъ на пановъ въ теченіи многихъ 
лѣтъ.—Но словамъ другихъ крестьянъ, они хотя и признаютъ право 
помѣщика получать- выгоды съ своей земли, но ограничиваютъ рас¬ 
поряженіе тѣмъ условіемъ, что помѣщикъ не долженъ никому отда¬ 
вать въ наемъ принадлежащихъ ему земель, кромѣ своихъ крестьянъ. 
Впрочемъ, такое отрицаніе права собственности помѣщиковъ на ихъ 
земли встрѣчалось, и теперь еще встрѣчается, не какъ всеобщее и 
искреннее убѣжденіе крестьянъ, а болѣе какъ случайное предположе¬ 
ніе, какъ протестъ противъ существовавшаго крѣпостнаго нрава. 
—Вообще у крестьянъ нѣтъ искренняго убѣжденія въ правѣ ихъ на 
помѣщичью землю. Противное атому мнѣніе явилось у нихъ какъ ре¬ 
зультатъ отвычки владѣть землями на правѣ собственности, какъ 
плодъ самого крѣпостнаго права. И ио мѣрѣ того, какъ въ народ¬ 
ный бытъ возвращаются начала, освященныя исторіей, въ ихъ созна¬ 
ніи утверждается уваженіе въ частной собственности на землю 
вообще и къ помѣщичьей въ - частности. — Крестьяне нѣ¬ 
которыхъ имѣній, называя , какъ выше сказано, всѣ нахо¬ 
дящіяся въ ихъ владѣніи земли, предковскимн, объясняютъ эго 
право тѣмъ, что козацкія земли всегда были свободны отъ по¬ 
винностей. Такимъ образомъ, они присвоиваютъ эти земли себѣ пото¬ 
му только, что, по ихъ словамъ, они козаки или гетьманьцг. — 
Впрочемъ, въ одномъ изъ такихъ, имѣній состоящемъ изъ 500 душъ, мнѣ 
удалось встрѣтить человѣка, который, въ объясненіи крестьянскаго пра¬ 
ва на земли, пошелъ далѣе козачества, его славы и паденія, говоря, 
что »люде нерше одъ панівъ стали, п что они уже жили на своихъ 
земляхъ, когда наѣхали къ нимъ паны.« Деревенскій историкъ не вы¬ 
водилъ изъ сказаннаго имъ никакого заключенія, и остановился на 
недоразумѣніи, родственномъ съ скептицизмомъ Козаковъ, которыхъ 
мнѣ удавалось слышать, безпечно раздумывавшихъ на тему: »чудно 
якбсь сталось що всі землі підъ панами, а у насъ нема нічбго.« 

Крестьяне, вышедшіе изъ крѣпостной зависимости, высказываютъ 





24 


ОСНОВА. 


предположеніе о своемъ правѣ на помѣщичьи земли только какъ за¬ 
поздалый протестъ противъ существовавшаго прежде крѣпостного пра¬ 
ва; онн не имѣютъ, въ этомъ отношеніи, глубокаго, болѣе или менѣе 
опредѣленнаго, убѣжденія и весьма далеки отъ предвидѣны тѣхъ суро¬ 
выхъ послѣдствій строгаго развитія принципа частной собственности, 
съ которыми теперь борется занадио-европейское общество.—Напро¬ 
тивъ, получивъ съ манифестомъ больше свободы и больше обезпечен¬ 
ности труда, крестьяне, какъ-будто, стремятся отдѣлить себя отъ 
помѣщичьей земли, лишь бы сохранить личную независимость.—При 
строгомъ исполненіи въ прошедшемъ лѣтѣ закона о трехдневной бар¬ 
щинѣ, помѣщики волею-неволею должны были предоставить крестья¬ 
намъ большія противъ прежняго выгоды при уборкѣ хлѣба и сѣна. 
Напримѣръ: они отдавали имъ сѣнокосы съ третьей копицы и съ 
половины, что прежде бывало только въ весьма рѣдкихъ случаяхъ;— 
должны были предоставить снопъ изъ хлѣба, сверхъ крестьянской за¬ 
пашки, а тѣ изъ помѣщиковъ, которые упорствовали, и пытались 
заставить крестьянъ жать по три дня, за панщину, безъ снопа, понес¬ 
ли потери, такъ-какъ ихъ посѣвы остались несжатыми до наступленія 
зимы. Въ виду этихъ и имъ подобныхъ экономическихъ явленій, крестьяне^ 
ободрились. Изъ нихъ засіюпщнки (крестьяне, неимѣвшіе надѣла и рабо¬ 
тавшіе у помѣщика за снопъ, подобно свободнымъ жнецамъ), чтобы отдѣ¬ 
лить себя отъ помѣщичьяго хозяйства, настойчиво требовали отъ помѣщи¬ 
ковъ отдѣленія земли для своей запашки, на настоящій хозяйственный 
годъ (пока продолжается трехдневная барщина ), получили ее, и 
обработали, нанимая рабочій скотъ у Козаковъ—въ чемъ нельзя не 
видѣть большой, съ ихъ стороны, энергіи. И при всемъ этомъ они 
платятъ подати, съ такою аккуратностію, какой никогда не было за¬ 
мѣчено за помѣщиками. Этотъ послѣдній Фактъ, въ глазахъ нашихъ, 
заслуживаетъ серьезнаго вниманія, какъ краснорѣчивѣйшсс доказа¬ 
тельство любви къ порядку южно-русскаго крестьянина, на котораго 
приказъ: «иодушне дай» дѣйствуетъ какъ бы магическою сплою, ис- 
ключающею всякую возможность прекословія. — Платитъ онъ ио¬ 
душне но весьма незатѣйливому побужденію «щобъ не чипався урядъ.» 
Но мѣрѣ того, какъ у крестьянъ растетъ сознаніе независимости, 
они меньше и меньше гоняются за помѣщичьей) землею. Есть имѣнія, въ ко¬ 
торыхъ всѣ или нѣкоторые крестьяне отказались отъ надѣловъ: одни 
потому, что хотятъ переселиться на казенныя земли; другіе въ гор¬ 
домъ сознаніи своей независимости, говоря, что безъ насъ «пани пос- 






ш'сті. 


25 


качуть». — Крестьяне съ большимъ отвращеніемъ смотрятъ на надѣль¬ 
ную повинность за земли, какъ невыгодную вообще въ экономическомъ 
отношеніи, и напоминающую имъ крѣпостную зависимость; но онп 
легче мирятся съ денежнымъ оброкомъ за надѣленную землю. Такимъ 
образомъ, въ одномъ имѣніи моего участка они перешли на оброкъ, 
по добровольному соглашенію съ помѣщикомъ и до представленія имъ 
уставной грамоты, что, само собою разумѣется, рѣдкій, и, быть мо¬ 
жетъ, исключительный случай, а въ другомъ имѣніи, рѣшившись пла¬ 
тить оброкъ, они никакъ не хотѣли подчиниться требованію помѣщи¬ 
цы оставаться на издѣльной повинности, въ теченіи настоящаго 18G2 
года. Признаніе права собственности помѣщиковъ на земли такъ силь¬ 
но, что крестьяне вызываются брать помѣщичьи имѣнія въ аренду 
въ цѣломъ ихъ составѣ. — До сихъ поръ въ моемъ участкѣ 
въ одномъ имѣніи сдѣлано было такое предложеніе помѣщицѣ кре¬ 
стьянами, но аренда пока нс состоялась, потому что нс сошлись еще 
въ цѣнѣ.—Быть-можетъ, такіе примѣры станутъ повторяться чаще. 

Крестьяне,правда, не охотно вступаютъ во всякія сдѣлки съ помѣ¬ 
щиками, а тѣмъ болѣе въ соглашенія объ уставныхъ грамотахъ, и рѣ¬ 
шительно не хотятъ подписывать послѣднихъ. Но это происходитъ отъ 
недовѣрія къ помѣщикамъ, изъ боязни опять попасть въ крѣпость 
и отъ нерѣшимости Въ большей части имѣній уставныя грамоты мо¬ 
гутъ быть введены только по приказанію начальства.—Перехожу къ 
другимъ, замѣченнымъ мною, юридическимъ обычаямъ въ быту 
крестьянъ. 

Во-первыхъ, замѣчу, крѣпостное право, кажется, совсѣмъ вы¬ 
тѣснило обычаи, установившіеся относительно наслѣдованія имуществъ 
между родственниками. До сихъ поръ я не встрѣчалъ примѣровъ 
раздѣла наслѣдства собственной крестьянской земли и потому мнѣ 
рѣшительно неизвѣстно примѣненіе какихъ либо твердыхъ правилъ 
наслѣдованія въ быту крестьянъ, если не возводить въ общее правило 
двухъ-трехъ подмѣченныхъ примѣровъ, гдѣ, при наслѣдникахъ мужчи¬ 
нахъ и женщинахъ, одежда женщины и вещи, составляющія принадлеж ¬ 
ность женскаго хозяйства: полотно, нитки и проч. наслѣдовала непре¬ 
мѣнно женщина. У Козаковъ существуетъ правило, что отцовскій домъ 
наслѣдуетъ меньшій братъ.—Но если изъ нѣсколькихъ братьевъ одинъ 
пошелъ въ солдаты, то право па отцовскій домъ принадлежитъ ему. 
У помѣщичьихъ крестьянъ эти обычаи, какъ само собою разумѣется, 
не могли имѣть примѣненія при дѣйствіи крѣпостнаго права. Но по- 






ОСНОВА. 


20 


ложенію о крестьянахъ, усадьба, оставляемая въ наслѣдственномъ 
пользованіи крестьянъ, принадлежитъ всѣмъ лицамъ въ ней живущимъ. 
Нѣтъ сомнѣнія, что это правило впослѣдствіи подвергнется измѣне¬ 
ніямъ, сообразно съ существующимъ юридическимъ воззрѣніемъ кресть¬ 
янъ на этотъ предметъ. До сихъ поръ мнѣ встрѣчалось видѣть 
примѣры, чго въ избѣ живутъ сыновья умершаго домохозяина и ихъ 
зять. Но положенію, усадьба принадлежитъ всѣмъ живущимъ въ ней, 
хотя, но понятіямъ крестьянъ, зять — нс наслѣдникъ отцовскаго достоянія. 
Такое столкновеніе положительнаго и обычнаго права, въ дальнѣйшемъ 
развитіи юридическаго быта крестьянъ, но всей вѣроятности разрѣ¬ 
шится въ пользу обычнаго нрава. 

Замѣчателенъ существующій у Козаковъ н у крестьянъ порядокъ 
взысканія долговъ. У Южно-Руссовъ существуетъ обычай »нравить« 
и »грабувать.« Долгъ правится до тѣхъ поръ, пока должникъ не 
уплатитъ его деньгами, тою вещію, какую онъ взялъ, или пока онъ 
не пойдетъ на соглашеніе о замѣнѣ одной вещи другою. Грабують 
же тогда, когда за неимѣніемъ у должника денегъ, приходится брать 
у него вещи, или, но выраженію писаннаго закона, когда взысканіе 
обращается на имущество. Грабуетъ земская полиція, когда она уго¬ 
няетъ скотъ, или беретъ какую нибудь движимость изъ имѣнія, для 
продажи на пополненіе долга. Грабуюгъ сборщикъ податей и староста, 
когда они уводятъ овцу отъ должника и берутъ у него одежду, съ 
тѣмъ, чтобы продержать ее, пока хозяинъ принесетъ взыскиваемые 
долги. Наконецъ грабуетъ самъ кредиторъ, когда онъ, во дворѣ дол¬ 
жника или въ другомъ какомъ нибудь мѣстѣ, беретъ его вещь и уно¬ 
ситъ ее къ себѣ.—Такимъ образомъ всякое взысканіе, обращенное на 
имущество, какъ бы строго ни были соблюдены, при исполненіи его, 
всѣ законныя Формы, называется грабежомъ. Въ названіи этомъ, надо 
замѣтить, нѣтъ ничего, какъ это кажется съ перваго раза, пугаю¬ 
щаго воображеніе или оскорбляющаго чувство свободы. И это потому, 
что названіе и самое дѣйствіе взысканія разсчитаны на высо¬ 
кой честности, кротости и утонченномъ чувствѣ справедливости, 
лежащемъ въ нравахъ южно-русскихъ простолюдиновъ. Въ грабува- 
ніи нѣтъ Физической силы, противъ которой не возможно сопротивле¬ 
ніе со стороны должника. Напротивъ, его самосудъ только потому и 
возможенъ, что должникъ всегда сознаетъ неправоту своего дѣла, и 
молча подчиняется, во имя нравственнаго закона, волѣ своего креди¬ 
тора. Мнѣ извѣстенъ примѣръ удовлетворенія кредиторомъ своего дол- 





















B1CT1. 


27 


га мѣшками борошна, принадлежавшаго должнику. Послѣдній отдалъ 
въ мельницу зерно, по прежде чѣмъ успѣлъ получить муку, прихо¬ 
дитъ туда кредиторъ. Узнавъ, чье борошпо, онъ спокойно поджи¬ 
даетъ должника. Когда пришелъ должникъ, то кредиторъ, поднимая на 
свою спину мѣшки, сказалъ ему: «Вибачай за борошно! Візьму ёго за те, 
що ти мені виноватъ.» Озадаченный такимъ поступкомъ должникъ 
попробовалъ было-шумѣть: «Хнба я не хотівъ тобі оддать? Та якъ 
же бъ ёго й оддать, коли въ мёне пёрше дитйна вмёрла, а далі 
корова пропала, та трёба булб разомъ и грошей позичать у добрихъ 
людёіі и волівъ одроблять. Про такгій случай можно бъ и въ самого 
чорта вйнросити пільги, а не то що... Се якъ би всі такъ 
грабували, то й на сві'ті бъ не жить.» — Такъ говорилъ 
должникъ, пока его противникъ вынесъ изъ мельницы мѣшки. Въ 
слѣдъ за нимъ поплелся домой и должникъ, почесывая затылокъ, да 
облегчая свою душу жалобою знакомымъ на то, что землякъ «безпе- 
вйнно наробёвъ ему сорому.»—Отъ начала до конца этой встрѣчи двухъ 
поссорившихся земляковъ, въ словахъ недовольнаго должника—ни 
одной увертки, направленной къ тому, чтобы освободиться отъ плате¬ 
жа долга, пи одного гнѣвнаго выраженія души, оскорбленной самимъ 
Фактомъ насилія. 

Это явленіе изъ жизни южно - русскаго народа , предста¬ 
вившееся намъ такимъ, какъ оно здѣсь описано, заслуживаетъ впол¬ 
нѣ серьезнаго вниманія историковъ—юристовъ. Важность его, въ 
исторіи гражданскаго права страны, не подлежитъ никакому сомнѣнію, 
тѣмъ-болѣе, что указанный нами порядокъ взысканія долговъ съ не¬ 
исправныхъ должниковъ примѣнялся не только въ гражданскомъ быту 
между частными лицами, но даже въ распоряженіяхъ правительственныхъ 
какъ эго видно изъ слѣдующаго, сообщеннаго мнѣ Р. II. Витавскимъ, 
универсала Гетмана Мазепы, 1703 года: «Пану Полковнпкови войска 
Его Царского Пресвѣтлого Величества Запорожского Полтавскому и всей 
старшинѣ тамошней, а особливо панамъ Державцамъ, около Полтавы 
маетности свои мѣючнмъ, и всѣмъ кому бы ко.твекъ о томъ вѣдати 
надлежало, ознаймуемъ. Ижъ предположилъ Панъ Алексѣй Черніакъ 
товарищъ войсковыя, же многіе ліоде околичныхъ селъ тамошнихъ 
задолжавшися ему, то готовыми позычаючи грошми, то за напитки, 
не хотятъ въ тихъ долгахъ уищатися. Зачимъ яко всякий должникъ 
инакимъ способомъ долгу своего збутн не можетъ, тилко повиненъ 
его вѣрителеви своему выплатити, н жаденъ державца подданной) 








28 


ОСНОВА. 


своего застунати и охороняти отъ нлаченія долгу нс есть моценъ 
иодлугь права, такъ мы пи л по всѣмъ должникамъ нрикладуемъ, абн 
всякій, кто колвекъ есть долженъ ему, пану Черняковѣ, конечне безъ 
вымовкн и жадной сирени, въ тихъ долгахъ своихъ выплачивался и 
уищался, що отъ кого доведется. Л если бы хто не мѣлъ чиннтп, тому 
досить, то позволяемъ ему, ману Черняковѣ, таковыхъ противныхъ н 
волѣ пашой непослушныхъ людей должныхъ грабити, и грабежовъ до 
выкунленія имъ не ворочати. Въ чомъ аби никто волѣ нашой не былъ 
противникомъ, и новторе ннлно нриказуемъ.» Какъ ни странною ка¬ 
жется намъ, усвоившимъ юридическія понятія писаннаго закона, такая 
правительственная санкція насилія, и какихъ бы ни заслуживалъ 
порицаній правитель, дающій судъ въ собственномъ дѣлѣ лицу, ко¬ 
торое, но своему общественному положенію, находится въ большей 
или меньшей возможности располагать средствами Физическаго при¬ 
нужденія съ явнымъ нарушеніемъ справедливости; но мы были бы не¬ 
справедливы къ Мазепѣ и къ его универсалу, тотчасъ приведенному, 
если бы не приняли во вниманіе всего здѣсь нами сказаннаго. Безъ 
этого мы нс поняли бы тѣхъ оправданій допускаемаго насилія, кото¬ 
рыя находилъ гетманъ, издающій универсалъ, въ хорошо извѣстныхъ 
ему нравахъ южно-русскаго общества и въ своемъ, надо сказать, 
безошибочномъ убѣжденіи, что кредиторъ, настаивающій объ уплатѣ 
законнаго долга, кромѣ рѣдкихъ исключительныхъ случаевъ, а быть можетъ 
и никогда , нс будетъ поставленъ должникомъ въ необходимость при¬ 
бѣгнуть къ могуществу Физической силы. 

Всѣ заимствованія изъ европейской цивилизаціи сдѣланы были у насъ 
тѣмъ классомъ общества, который впослѣдствіи образовалъ изъ себя нри- 
виллегированное сословіе; а масса народа оставалась тогда, какъ 
и теперь, такою, какъ опа была прежде: простою, безхитростною, ис¬ 
полненною кроткой п нелицемѣрной покорности всему, что она при¬ 
выкла считать справедливымъ. Этотъ характеръ южно-русскихъ про- 
столюдиновъ-крестьянъ обнаружился еще и въ производствѣ дѣлъ на 
вновь-открытыхъ волостныхъ судахъ. На основаніи положенія о крестья¬ 
нахъ, въ волостныхъ правленіяхъ заведены книги для записки рѣше¬ 
ній волостныхъ судовъ. Чрезъ нѣсколько мѣсяцевъ но открытіи во¬ 
лостей, книги эти были совершенно пусты, и на вопросъ, — почему 
не записываются въ нихъ судебныя рѣшенія, писаря отвѣчали: что 
всѣ дѣла на судѣ прекращены миромъ. Дѣйствительно, южно-русскій 
простолюдинъ очень миролюбивъ и участіе общественной власти, или 










ВІСТІ. 


29 


частнаго человѣка, когда онъ завелъ споръ съ противникомъ, нужно 
только для того, чтобы убѣдить его въ справедливости требованія про¬ 
тивника и напомнить о неизбѣжности судебнаго рѣшенія. 

Кромѣ юрисдикціи волостныхъ судовъ, узаконенной положеніемъ о 
крестьянахъ, вышедшихъ изъ крѣпостноіі зависимости, и съ большею 
или меньшею подробностью имъ опредѣленной, существуетъ у кресть¬ 
янъ другой подзаконный судъ, судъ громады. Этотъ послѣдній судъ, 
всегда ближайшій къ мѣсту совершенія противозаконнаго дѣйствія, 
распространяетъ свою юрисдикцію на дѣла, въ которыхъ громада, по 
увлеченію страсти или по убѣжденію разсудка, видитъ особенно-чув¬ 
ствительное оскорбленіе общественной нравственности, и всякую про¬ 
волочку признаетъ неумѣстною. Такъ, громада изрекаетъ свои 
приговоры о ссорахъ н дракахъ съ какимъ-либо особенно - задираю¬ 
щимъ свойствомъ, о домашнихъ распряхъ супруговъ, о прелюбо¬ 
дѣйствѣ и въ нѣкоторыхъ случаяхъ воровства. Рѣшенія Громадскихъ 
судовъ, по большей части, какъ мною замѣчено, приговариваютъ къ 
гѣлеспому наказанію, и часто очень строгому, что объясняется 
участіемъ въ этихъ рѣшеніяхъ страсти, п непривычкою массы къ де¬ 
нежнымъ штрафамъ — по бѣдности ея. 

Вотъ примѣръ громадскаго суда,—единственный по роду рѣшеннаго 
имъ дѣла. Крестьянинъ началъ пьянствовать и продалъ сельскому 
старостѣ за 12 руб. корову, которая стоила больше. Собравшаяся 
громада наказала запнвшагося крестьянина розгами, отобрала оставав¬ 
шіяся у него непропитымп G руб., возвратила ихъ старостѣ и при¬ 
казала ему отдать корову хозяину, говоря, что не слѣдовало ему по¬ 
купать у того, кого »Богъ покаравъ;« истраченные наказаннымъ 
крестьяниномъ G руб. также велѣла возвратить старостѣ и распо¬ 
рядилась, чтобы шинкарь не давалъ невоздержному водки. 

Переходя къ другимъ юридическимъ обычаямъ южно-русскихъ 
крестьянъ, мы замѣчаемъ наибольшее число установившихся правилъ 
касательно личнаго найма, что совершенно - естественно при бѣдности 
массы и маломъ числѣ принадлежащихъ ей правъ па вещи. Первая, 
главная и общая черта вольнонаемнаго труда, составляющая суще¬ 
ственное его отличіе отъ панщины , есть та, что поденщикъ и по¬ 
стоянный работникъ, получаютъ ли плату деньгами и вещами или 
нѣтъ, всегда продовольствуются отъ хозяина. 

За поденную работу платятъ больше натурою, чѣмъ деньгами. 
Косаря, молотника, пар\ воловъ съ погоничемъ и плугъ воловъ еще 








во 


ОСНОВА. 


можно нанять за деньги. Но на полотье, пряжу нитокъ и другія 
женскія работы нанимаются за деньги весьма рѣдко. Воскъ и медъ, 
столь необходимые въ религіозныхъ обрядахъ, также соль, чаще всего 
служатъ орудіемъ найма. Предпріимчивые хозяева, зная эту черту на¬ 
роднаго характера, съ успѣхомъ спекулируютъ, запасаясь въ боль¬ 
шихъ размѣрахъ такими продуктами, такъ-какъ расплата солыо, ме¬ 
домъ и воскомъ стоитъ имъ гораздо меньше, чѣмъ еслибы они за¬ 
платили деньгами. Кромѣ поденной работы за плату, отдаваемую въ 
руки работнику, здѣсь въ большемъ ходу толоки, или работы за харчъ, 
конечно хорошую, изобильную,—дорогую въ быту поселянъ—и за водку. 
Водка при этомъ употребляется въ чрезмѣрно-большомъ количествѣ. 
Напримѣръ, косари и женщины-мазальщицы домовъ выпиваютъ ея, но 
отзывамъ хозяевъ, по квартѣ и больше. Есть наконецъ одна работа, 
за которую ни въ какомъ случаѣ не оберутъ денегъ:—это рыгье мо¬ 
гилы для покойника. Относительно найма погоинча къ плугу суще¬ 
ствуетъ правило, что за пять дней работы, хозяинъ на 6-й отправ¬ 
ляется съ плугомъ пахать его ниву. Такой способъ вознагражденія 
для погонича очень выгоденъ, если сравнить депежную поденную пла¬ 
ту за этотъ трудъ—отъ 10 до 15 к. съ платою за дневную работу 
плуга—отъ 1 до 1*/ 2 руб. сер. Несмотря на это, упомянутый обы¬ 
чай соблюдается у крестьянъ и не поддается измѣнившимся эко¬ 
номическимъ условіямъ времени. 

Наемъ работника или работницы въ годовое услуженіе (наймитъ, 
наймичка) имѣетъ въ здѣшнихъ мѣстахъ свои особенности, не лишен¬ 
ныя большаго интереса для наблюдателя. Наемная плата, получаемая 
нанимающимся, называется »роківщина«, »рокове« и отдается, но 
принятому обычаю, но окончаніи года. Плата эта заключается въ день¬ 
гахъ, хлѣбѣ и одеждѣ. Въ теченіе года хозяинъ водитъ наймита въ 
своей одеждѣ, которую наймитъ, отходя, но окончаніи года, остав¬ 
ляетъ у хозяина для наймита, имѣющаго поступить на его мѣсто. 
Годовой срокъ считается обыкновенно отъ праздника до праздника, 
хотя бы послѣдній приходился не въ одни и тѣ же числа граждан¬ 
скаго лѣтосчисленія, напр. отъ Великодия до Велнкодпя. Прогулы 
надбываются послѣ срока, а за утрату и порчу порученныхъ вещей 
дѣлаются, но окончаніи года, вычеты изъ наемной платы, которые 
нерѣдко бываютъ очень велики. Если нанявшійся отходитъ отъ хозяи¬ 
на, не прослуживъ года, то онъ долженъ возвратить носимую одежду 
и не имѣетъ права на плату за прослуженное время,—а если хозя- 

















в(сті. 


31 


инъ, по обстоятельствамъ, не имѣетъ надобности въ работникѣ и отпус¬ 
каетъ его до истеченія кодоваго срока, то долженъ заплатить за прошед¬ 
шее время его службы. Продолжительныхъ сроковъ найма нс существуетъ; 
нанимается только мальчикъ, пока не придетъ время женитьбы, да 
человѣкъ, постигнутый несчастіемъ, хотя н этого послѣдняго никогда 
не покидаетъ надежда собраться на свою хату и жить якъ люде. 

Въ прежнее время, случаи поступленія южнорусскихъ земле¬ 
дѣльцевъ въ наймиты, по всей вѣроятности, были болѣе рѣдки, 
а надежда — сдѣлаться хозяиномъ изъ наймитовъ, при большемъ 
просторѣ п привлекательности земледѣльческаго быта, была жи¬ 
вѣе и энергичнѣе. Народная муза—всегда вѣрный отголосокъ за¬ 
душевной жизни общества—сохранила намъ, въ этомъ отношеніи, жи¬ 
вущую въ устахъ поселянъ пѣсню, про наймита—нетягу, въ которой 
этотъ идеальный наймитъ-бѣднякъ, прослуживши многіе годы, безъ 
платы, хозяйкѣ-вдовѣ, вознаграждается правомъ выбора: завестись 
своимъ отдѣльнымъ хозяйствомъ, получивши отъ вдовы многочисленное 
скотоводство, или сдѣлаться домочадцемъ, женившись на ея дочкѣ. 

Оіі нетяго, нетяго, 

А нетяженько моя, 

А де заслужчииа твоя! 

Оіі служивъ я у вдови, 

Оіі служивъ у небоги, 

Сорокъ годъ іце й чотирі. 

Оіі несходно, несходно! 

Заплати-жъ мені, вдово, 

По я въ тебе служивъ довгс. 

Оіі вивела удова, 

Та вивела небога 
Сорокъ коней ще й чотирі. 

Оіі дивітеся жъ, люде, 

И суди жъ ти, громадо, 

Чи несходно ёму буде. 

Ой несходно, несходно! 

Заплати-жъ мені, вдово, 

Гю я въ тебе служивъ дбвго 

Оіі витала удова, 

Та вигиала иебога 
Сорокъ иолівъ ще іі чотирі. 









32 


ОСНОВА. 


Оіі диві т еся-жъ, люде , 

И суди-жъ ти, громадо, 

Чи не сходно ему буде. 

Ой вивела удова 
Оіі вивела небога 
Свою дочку-нарядочку. 

Оіі дивітеся-жъ, люде, 

II суди-жъ ти, грома до, 

Чи не сходно ему буде. 

Оіі сходно, сходно, 

Заилати-жъ мепі вдово. 

Бо я въ тебе служивъ довго. 

Вотъ идеалъ южнорусскаго наймита: безпріютный бѣднякъ слу¬ 
житъ зажиточной хозяйкѣ, служитъ многіе годы безъ всякаго договора, 
и не получаетъ никакого вознагражденія до-тѣхъ-поръ, пока выслу¬ 
жилъ право, и рѣшился самъ сдѣлаться хозяиномъ. Дѣйствительность, 
конечно, не всегда вѣрна своему идеалу. Такъ и на этотъ разъ: — 
идеалъ самъ-по-себѣ, а на самомъ дѣлѣ—нанимаются довольно часто; 
существуетъ правильный договоръ такого найма, съ опредѣленнымъ 
вознагражденіемъ за службу, съ срокомъ также точно опредѣленнымъ 
и, по большей части, всегда непродолжительнымъ. Вообще, личный 
наемъ въ современномъ намъ быту южнорусскихъ поселянъ уже не 
носитъ на себѣ характера какой-нибудь случайности, но въ отношені¬ 
яхъ хозяина къ наймиту дѣйствуетъ обычай. Теперь, при измѣнив¬ 
шихся экономическихъ условіяхъ, замѣчаются суровость, жесткость и 
неподвижность—неизбѣжные результаты консервативной силы всякаго 
обычая. 

Не останется, конечно, безъ вліянія на это право то обстоятель¬ 
ство, что теперь нанимаютъ много наймитовъ и наймичекъ паны. Этотъ 
родъ найма, въ глазахъ нанимающихся, имѣетъ нѣкоторыя неблагопрі¬ 
ятныя стороны, какъ-то: нанявшійся у пана, въ дворовую и, особен¬ 
но, комнатную службу, отстаетъ отъ хозяйства, или мало пріобрѣтаетъ 
опытности въ этомъ чрезвычайно-разнообразномъ дѣлѣ; замкнутость и 
искуственная непривлекательность домашняго быта пановъ очень от¬ 
талкиваютъ отъ комнатной службы крестьянскую молодежъ, для кото¬ 
рой сидѣть весь день молча, и отказывать себѣ въ увеселеніяхъ улицы 
и досвіткахъ кажется нестерпимымъ. За все это папамъ приходится 
платить прислугѣ нѣсколько дороже, да сверхъ того они всегда да- 









B1GTI. 


33 


ютъ наймитамъ частьде негъ впередъ, л, слѣдовательно, въ ихъ сдѣл¬ 
кахъ съ наймитами не можетъ быть рѣчи объ удержаніи хозяиномъ 
денегъ за прослуженное время. 

Въ наймѣ на лѣто пастуховъ замѣчаются слѣдующія черты: пас¬ 
тухи бываютъ или общественные — на все село, или поставленные 
отъ хозяина, которые пасутъ какъ хозяйскій, такъ и пріймаискій скотъ. 
Плата за выпасъ, въ теченіи лѣта, рогатаго скота состоитъ обыкно¬ 
венно изъ денегъ и коробки или п)да хлѣба (ржи) на зимнее продо¬ 
вольствіе пастуха. Денежная плата измѣняется, смотря потому, суще¬ 
ствуетъ ли въ селеніи общественный, но большей части, козачіи вы¬ 
пасъ, есть ли тамъ обыкновеніе пускать чрезъ 2 года одну руку но¬ 
ля въ толоку, или скотъ выписывается на землѣ, принадлежащей въ 
частную собственность. Въ послѣднемъ случаѣ, плата самая дорогая. 
Сколько мнѣ извѣстно, она колеблется отъ 30 коп. до 1 р. среб. 
Плата за рогатый скотъ отдается обыкновенно но окончаніи лѣта. Но 
за овецъ п свиней, какъ за товаръ, который подвергается боліе час¬ 
тымъ переходамъ отъ хозяина къ хозяину въ теченіи весны, лѣта и 
осени, въ нѣкоторыхъ селахъ есть обыкновеніе брать одну половину 
платы весною, когда животное поступаетъ на пастьбу. Въ нѣкоторыхъ, 
впрочемъ, селахъ этого не дѣлаютъ; но держатся правила собирать 
плату среди лѣта, для чего пастухъ, оповѣстивъ предварительно хо¬ 
зяевъ, загоняетъ овецъ или свиней на загонъ и держитъ ихъ тамъ, 
пока хозяева приносятъ деньги. Вообще же принято, что за скотину, 
какъ бы скоро, по поступленіи къ пастуху, она ни была взята хозя¬ 
иномъ для продажи, дается пастуху половина наемной платы. Пастухъ за по¬ 
терю овцы отъ звіря (волка) не отвѣчаетъ; но если она пропала отъ 
крови, которую слѣдовало сбить , то онъ долженъ заплатить хозяину. 

Вознагражденіе за потравы имѣетъ, по народному праву, своп 
особенности, которыя постараемся представить такъ, какъ они намъ 
показались. 

Народъ держится правила: «11с той платить за спашъ, хто пасе, 
а той, хто піймавсь. » Примѣненіе этого правила ко всѣмъ случаямъ 
потравы иевсегда возможно, рѣдко соотвѣтствуетъ платежнымъ сред¬ 
ствамъ иоймавшагося хозяина скота и во многихъ случаяхъ явно не¬ 
справедливо, напр. когда хозяину коровы, взошедшей только одинъ 
разъ п то на весьма короткое время на ниву сосѣда, приходится воз¬ 
наградить за потерю хлѣба на цѣлой десятинѣ и больше. Рядомъ съ 
строгими и часто очень отяготительными для иоймавшагося хозяина рѣ- 

3 








34 


ОСПОВА. 


шеніями крестьянскихъ судовъ, можно встрѣтить примѣры, что обще¬ 
ственныя власти, въ разрѣшеніи жалобъ о потравахъ, стараются об¬ 
ходить изложенное нами правило, выискивая хозяевъ, которыхъ скотъ 
видѣли прежде на мѣстѣ потравы и привлекая ихъ къ отвѣтственности 
вмѣстѣ съ владѣльцемъ пойманнаго скота. Тѣмъ не менѣе народъ п 
урядники вѣрятъ въ силу упомянутаго правила, и не упускаютъ слу¬ 
чая попугать имъ небрежныхъ хозяевъ скота. Такую привязанность 
къ неудобоисполнимому закону и сочувствіе къ его устрашающей силѣ 
можно объяснить, но нашему мнѣнію, тѣмъ условіемъ хозяйственнаго 
быта крестьянъ, что оіпі живутъ не въ хуторахъ и йена Фермахъ, а 
въ большихъ селахъ. Хозяинъ, живущій въ селеніи, часто въ весьма 
отдаленномъ разстояніи отъ своей нивы, конечно, не въ состояніи 
бдительностію и постоянствомъ надзора предупреждать потравы. На¬ 
родный обычай старается вознаградить его за ото, расчитывая, при 
назначеніи платы за потраву не столько на соразмѣрность ея съ при¬ 
чиненнымъ убыткомъ, сколько на устрашеніе небрежныхъ. 

Пойманный на потравѣ скотъ рѣдко загоняютъ, а по большей час¬ 
ти отнимаютъ у пастуха одежду, н держатъ ее пока пастухъ, или его 
хозяинъ, не придутъ за нею. 

Совершенно новое явленіе въ быту южно-русскихъ крестьянъ со¬ 
ставляетъ переселеніе на казенныя земли, которое, съ нѣкоторыми ог¬ 
раниченіями, позволено теперь крестьянамъ мелкопомѣстныхъ имѣній. 
Переселеніе это, издавна существовавшее у Козаковъ,—у помѣщичьихъ 
крестьянъ бросилось мнѣ въ глаза тою своею особенностію, что изъ 
Козаковъ шли на переселеніе преимущественно люди богатые, а бѣд¬ 
няки, не могши преодолѣть своей привязанности къ родинѣ и непред¬ 
пріимчивости, оставались па старыхъ мѣстахъ. Напротивъ, у крестьянъ 
вышедшихъ изъ крѣпостной зависимости, замѣтно больше отваги и энер¬ 
гіи, такъ-что даже бѣднѣйшіе изъ нихъ рѣшаются проситься въ пе¬ 
реселеніе. 


ВЫДЕРЖКИ ИЗЪ ЗАПИСОКЪ МИРОВАГО ПОСРЕДНИКА. 

II. 


Прошелъ мѣсяцъ с Весь этотъ мѣсяцъ провел^ я въ спѣшныхъ, 
приготовительныхъ, такъ-сказать, работахъ, среди которыхъ рѣши¬ 
тельно не было еще возможности всмотрѣться въ явленія новой жизни 

























вісті . 


35 


нашего земства. Открывались сельскія общества, производились выбо¬ 
ры должностныхъ лицъ крестьянскаго управленія, сельскаго и волост- 
наго. Если встрѣчались жалобы и недорозумѣнія, то они разсматри¬ 
вались и рѣшались мною почти наскоро, почти въ духѣ умершаго 
вотчиннаго нрава; — во всякомъ случаѣ не такъ обстоятельно и, не съ 
тѣми пріёмами строгоіі законности, которыхъ требуетъ современное 
положеніе крестьянскаго дѣла. Л потому немного еще приходится мнѣ 
внести въ свои записки. 

Разскажу съ самого начала, какъ открывались общества. Вездѣ, 
во всѣхъ селахъ, повторялось одни п тоже съ самыми малыми измѣ¬ 
неніями. 

^Крестьяне, собранные на дворѣ помѣщика, или управителя, ожи¬ 
дали моего пріѣзда. Пріѣхавъ въ село, я съ Положеніемъ въ рукахъ 
обращался къ крестьянамъ съ такими словами: 

»Громадо! Объявили вамъ свободу и казали до времени, поки уста¬ 
новите ново начальство, казали вамъ бути нестарому, ііідъ началь¬ 
ствомъ свого пана. По но правиламъ (*), треба було вибрати миро- 
вихъ посередниківъ и імъ норучити заироваженне новяхъ норядківъ. 
Отъже для того участка, въ которімъ записано ваше село, назначи¬ 
ли мене мпровимъ (голоса изъ громады: »чули ми ссс, чулп, ясниіі 
пане.«) Не знаю, чн зумію, чп ні, послужитн вамъ, громадо, такъ, якъ 
бы хотілось, але буду старатися служитп, шануючи законъ, на варті у 
котрого мене поставлено... Зъ сего часу вашъ панъ вже не буде вами 
правитн, — будете матн свое власне начальство, которе сами внбе- 
рете собі зъ свого кола. Л коли буде въ кого зъ васъ якась ире- 
тенсія до пана, або у пана до кого зъ васъ, то маете удаваться до 
мого суда; я буду васъ годилъ, мирилъ:—для того и прозиваюсь я 
мпровимъ. Л ежели потрібно буде провинившагося укарати но закону, 
то волю того закона ннхто другій-, якъ я буду шукалъ своимъ судомъ. 
Але не святиіі я, громадо, чоловікъ: часомъ могу и помнлитись, 
укарати когось несправедливо, могу зробити якуюсь справу не такъ, 
якъ би належало; — въ такімъ разі скривжений мае право скажити- 
ся на мене до мирового зъізду, що буде збиратися разъ на міеяць 
въ новітовімъ нашімъ міеті. Тамъ будуть судитн справу вже всі 
наши мировиі, разомъ зъ маршалкомъ. Коли и мировий зъіздъ не 


(*) Положеніе о крестьянахъ здѣсь вездѣ въ народѣ называется правилами. 

3 * 








36 


ОСНОВА. 


догодигь, можно и па него скажнтнси въ губернію до ирнсутствія. 
Лле, зъ Божсю помочью, ложе ми якось и обійдемося безъ тихъ скаргъ 
до мирового зъізду и до губерського присутствія. Хочу служнти вамъ, 
г рома до, щиро и начальствовать надъ вами такъ, щоби, якъ пройдуть 
тіі моі три роки, то ному въ би відъ васъ спасибі, бо тее спа- 
снбі буде для мене луччею наградою за всю нрацю, на потру теперъ 
піднимаюсь. Дай же, Боже, щоби межъ нами була правда, святая 
правда (изъ громады: »дай Боже, даіі Бижс!«)... Теноръ на—самъ— 
передъ треба вамъ вибрати старосту, которий заступить вамъ наиа, — 
більшъ якъ наиа. Нанъ бувъ вамъ начальникъ для того, іцо вздума- 
лося ёму нокупити ваше село, або для того, що вмеръ ёго отець и 
досталося ему ваше село въ сна докъ. А староста буде вами правилъ 
для того, що громада ёму сг.аже: даемъ тобі право нравити нами 
три роки. Зрозумте жъ, громадо, що тутъ внходс, яка вяходе власть 
старости, и якъ нрійдется иісля того покорятся старостові. Наби¬ 
райте жъ, що тілыш с у васъ найлуччого, шукайте чоловіка такого, 
щоби вінъ ні въ чимъ нс булъ примеченнмъ. Щоби потомъ, якъ 
стапе вінъ укоряги ііьяпого чоловіка, той не мігъ би ему сказати: 
»а ти хиба не буваешъ часомъ ньяинй?« якъ стане вінъ сварнтп 
когось за тее, що не шануе свого отця, або матерь,—щоби той не 
мігъ сказати ёму: »а для чогожъ ти самъ огтоді-й-тоді такъ-и- 
такъ трактовавъ свою маму, або батька? « коли вінъ схочс повстн- 
датн ледащого, щоби той ледащій не мігъ нрішомянутн ёму сго не 
дуже щнроі праці.—Розумісте?!. (*Авжежътакъ«!) Отъ же ,иослухайте 
я вамъ, громадо, прочитаю зъ правилъ всі обязанности старости, то 
ви іі побачпте, якій тутъ иотрібенъ вамъ чоловікъ, якій тутъ нотрі- 
беігь розумъ.« 

ІІ раскрывалъ Положеніе и читалъ статью за статьей объ обязан¬ 
ностяхъ старосты, переводя каждую строку па южно-русскій языкъ и 
объясняя примѣрами. При этомъ, сейчасъ же оказывалось, что отсутствіе 
изданія Положенія на южно-русскомъ языкѣ вызоветъ много и много 
аедоразумѣнііі и еще болѣе усилитъ въ крестьянахъ то недовѣріе къ 
мировымъ посредникамъ, которое вызывается уже тѣмъ, что мировой 
посредникъ—панъ, человѣкъ въ сюртукѣ. Нужно сказать еще и то, 
что у насъ мировые посредники почти всѣ поляки н половина изъ 
ннхъ сами не вполнѣ понимаютъ языкъ Положенія,—значитъ, дѣйстви¬ 
тельно переводы н толкованія не могутъ выходить у ннхъ безукориз¬ 
ненны. 


















вісті. 


37 


Тѣ статьи, въ которыхъ говорится объ обязанностяхъ старосты, 
касательно нуждъ и пользы общества, громада выслушивала всегда 
внимательно и спокойно; но какъ только доходило до наблюденія за 
отбываніемъ повинностей передъ помѣщикомъ, громада начинала вол¬ 
новаться и изъ толпы слышались разныя замѣчанія, сомнѣнія. Статья 
же 59-я: »долженъ крестьянъ, отбывающихъ нздѣльную повинность, 
наряжать на работу, а съ оброчныхъ взыскивать оброкъ, сообразно 
съ требованіемъ помѣщика... и вообще немедленно исполнять закон¬ 
ныя требованія помѣщика, подъ своею личною отвѣтственностью,—» 
эта статья вызывала часто взрывъ негодованія слушавшихъ, вслѣдъ 
за чѣмъ десятки голосовъ начинали кричать: «не треба, не треба 
намъ старости! Якъ будемъ вольні, то втоді й виберемо собі ста¬ 
росту, а теперь на—що ми будемо відъ себе давати ианові отамана 
до загадованья наньщини!« 

Сколько въ этихъ случаяхъ нужно было терпѣнія, такту, мягко¬ 
сти и краснорѣчія, чтобы возвратить громаду къ порядку и убѣдить 
ее въ томъ, что свобода не ведетъ за собой уничтоженія повинностей 
за землю; что изъ закона вычеркнуто право помѣщика на личность 
крестьянина, но не вычеркнуто право помѣщика на купленную имъ, 
или полученную но наслѣдству, землю; что, но уничтоженіи вотчин¬ 
наго права, помѣщикъ не можетъ, уже черезъ своего управителя, или 
атамана, требовать отъ свободнаго человѣка слѣдуемой съ него повин¬ 
ности, что громадѣ необходимо имѣть своего представителя, старосту, 
посредствомъ котораго помѣщикъ сносился бы съ громадою и который 
слѣдилъ бы за тѣмъ, чтобы ни съ кого не взяли лишняго. Я пред¬ 
видѣлъ подобныя трудности при открытіи общества и хотя не имѣлъ 
еще случая испытать силу своихъ убѣжденій, но отказался отъ пре¬ 
доставленнаго мнѣ содѣйствія полиціи и объѣзжалъ село одинъ безо 
всякихъ атрибутовъ какой-либо власти. Были минуты, когда я терялъ 
терпѣніе, когда не ставало у меня ни голоса, ни словъ, ни присут¬ 
ствія духа. Въ эти минуты, еслибъ была при мнѣ хоть какая нибудь 
матеріальная сила, я, кажется, не выдержалъ бы—употребилъ бы ее 
въ дѣло и, разумѣется, испортилъ бы дѣло совершенно. Находясь же 
въ безвыходномъ положеніи, я понималъ, что выйти изъ него могу 
лишь силою слова, убѣжденія, мира, и — выходилъ. Иногда я даже 
пользовался своимъ положеніемъ. И обращался къ раздраженной толпѣ 
съ такими словами: 

«Послухайте, громадо!.. иослухайте, що я вамъ скажу... Овва! 











38 


ОСНОВА. 


якажъ не добра громада:—говорити чоловікові не дае!.. Послу хайте... 
Не мнні васъ змушовати до того, що потребуе відъ васъ законъ. 
Бачите якъ я до васъ приіхавъ... самъ еденъ н говорю зъ вами, 
здаетця мини, не такъ якъ той, що задае страху, говорю по-людськи, 
добримъ способомъ, бо я не поставленъ надъ вами для того, щоби 
ви мене боялись, а поставленъ, щоби ви черезъ менс познали новпіі 
законъ и яки вінъ надае вамъ права, яки віпъ тамъ нотребуе нови 
порядки; поставленъ я, щоби боронилъ я тіі ваши нрава, тіі новиі 
порядки, боронилъ би васъ и пана відъ кривди, щоби судилъ и го¬ 
дилъ би васъ. Отъ же я гірпіхавъ и читаю вамъ правила; говорю 
вамъ, що и якъ теперь повинно бутп у насъ, говорю вамъ не зъ го- 
лови своеі, не зъ наньскоі думп, а читаю зъ закона. Ви замистъ 
того, щоби ушановати якъ треба нового свого начальника, которий 
ежели й не добрий чоловікъ, то не мігъ ще, бо навегь немалъ ча¬ 
су, зробити вамъ щось не добре,—ви ёго обижаете дармо. Про мене, 
якъ ви тамъ собі хочете: слухайте, чи не слухайге мене. Я іще 
разъ скажу вамъ, що ни сварити, ни карати васъ за тое не буду. 
Иіднялся я служити вамъ, а не командуваги вами. Якъ прнконаете, 
що едиимъ розумомъ та христіанскимъ словомъ служити на васъ, гро- 

мадо, не можно, то не конечно буду набивался... уступлюсь. Пай 

• становитця надъ вами мпровимъ хтось иншій. Але щожъ вамъ съ то¬ 
го?.. Якъ я, такъ и другій, все теежъ самое буде вамъ говорити и 
скінчитця таки воно на тимъ, що хтось зовсімъ перестало говорити, 
а каже змусити васъ шанувати закони. Не можна жъ перебирати карт- 
ки іхъ, якъ тиі хустки у жидівки въ крамниці. И будете ви мали 

въ своімъ селі жандарівъ, або ще й москалівъ... И зъ якііі же 

раціі? зъ тий, що одна якась картка не подобалась. « 

Говоря такимъ образомъ, я всякій разъ достигалъ того, что гро¬ 
мада успокоиваласъ и мирилась съ указаннымъ мною требованіемъ 
закона. 

Въ селѣ (*) были собраны громады нѣсколькихъ селъ. Встрѣченъ 
я былъ ими чрезвычайно враждебно-такъ, что съ разу былъ озада¬ 
ченъ и тономъ заговорившихъ со мной крестьянъ и содержаніемъ пер¬ 
выхъ сдѣланныхъ мнѣ вопросовъ. Когда въ отвѣтъ на вопросы сталъ 
я читать соотвѣтствовавшія статьи Положенія, то крестьянинъ изъ 


О С. г —б—въ. 







Bid! . 


39 


села Ц — помѣстившійся у самого моего локтя, сейчасъ же 
остановилъ мое чтеніе, почти ударилъ тяжелою ладонью по ра¬ 
скрытой книгѣ и сказалъ съ сердцемъ: »Ие говоріть намъ зъ голо¬ 
ва, а читайте те, що прійшло відъ царя. Въ тіхъ правилахъ зо- 
всімъ не тее написано, що ви читаете.«—Слухай, чоловіче, замѣтилъ 
я ему. —знаю, чого тобі хочетця, знаю, що ти хочешь услихати... 
але, я на-самъ-передъ не зъ тіхъ, що читаютъ правила за соро- 
кивку, або за кварту горілки и стараются набрати тіхъ сороки- 
вокъ якъ найбільше. Hi, чоловіче, я не торгую неправдою! дай ми- 
ні чистий покііі, и слухайос. —Но мое чтеніе снова было остановлено 
загорѣлой рукой — вецкого крестьянина и я услыхалъ отъ него опять 
тотъ же самый укоръ, только въ выраженіяхъ болѣе рѣзкихъ.—^Гро¬ 
ма до! заговорилъ я тономъ обиженнаго: — ви не посилали по мене, 
ви мене не наймали, я не обіцявъ вамъ читати для потіхи. Приіхавъ 
я до васъ якъ начальникъ, зъ волі царськоі; читаю для того, щоби 
не говорігги зъ-голови, щоби видвічати вамъ просто зъ закона, чи¬ 
таю, що бачать моі очи. Якъ буде сей чоловікъ вашимъ мировнмъ 
(Боже бму доиомогай!), то буде вінъ читати вамъ правила такъ, якъ 
вінъ уміе, а я не могу позичити въ него очей и ёго очами читати. 
Та й на що би я мололъ язикомъ своимъ тее, що вамъ мелять моска- 
лі за сорокивкп?.. Чи мало іхъ у васъ, чи не буде ще часу наня- 
ти вамъ кого зъ нихъ и тішитися іхъ читаннемъ?.. Отъ якъ я поіду 
до вашихъ сусідівъ, то заразъ найміть собі котрого и най вінъ васъ 
мороче... тільки не забудьте ёму сказати, що якъ буде читати річи 
гарниі, то накинете двадцятку:—побачите, яки вінъ тоді стане ве- 
селі та любі закони иачитувати. А теперь, перепроиіаю васъ, буду 
сполняти свою службу но присязі, а не въ утіху сёму чоловікові.« 
II я продолжалъ читать. Послѣ третьей выходки, я сложилъ книгу, 
взялъ ее подъ мышку и досталъ изъ кармана бумажникъ съ записной 
книжкой. 

— Вибачай мині, чоловіче: може воно й не совсімъ гарно такъ 
зачинати знаеміеть; але—що робить—мушу я ссе зробити. Скажи 
мині, якъ ти прозиваесся? 

Тонъ мой смутилъ заносчиваго крестьянина. 

— Якъ же ти прозиваешься, чоловіче? 

Онъ сказалъ свое имя и прозваніе, потомъ прибавилъ: 

— »Мині капитанъ читавъ тиі правила и я дуже добре иамятаю, 
що...« 









40 


ОСНОВА. 


— Чоловіче, я записавъ якъ ты прозиваесся; теперь можешь 
собі скільки хочешь баламутити своихъ сусідівъ. Але, намятай!.. 
ежели въ — вцахъ вийде якііі непорядокъ, якое непослушаннс, то 
я нриіду и заразъ тебе визву зъ громади къ отвігу... 

-— »Коли кажу я вамъ,—мині капитанъ читавъ...« 

— И про капитана твого не забуду я вгоді. 

Въ это время другой крестьянинъ, стоявшій противъ меня шагахъ 
въ пяти, или шести, нѣсколько нетрезвый, проговорилъ сквозъ зу¬ 
бы: »Співай, співай, мій голубчику!... послѣ инакше заспіваешь.« 
Проговоривъ эти слова ко мнѣ, онъ медленно повернулся и, пере¬ 
валиваясь съ ноги на ногу, отошелъ въ средину толпы. 

Я продолжалъ читать, не показавъ даже вида, что слышалъ. 

Бесѣда моя съ крестьянами въ этотъ день началась въ полдень 
и продолжалась почти до самого вечера. Солнце жгло меня немило¬ 
сердно; языкъ высохъ; ломило грудь; йотъ бѣжалъ съ меня ручьями, 
хоть я сбросилъ съ себя пальто. Но я видѣлъ какъ, послѣ нѣсколь¬ 
кихъ часовъ работы, мирное слово убѣжденія начинало брать верхъ, 
начинало все болѣе и болѣе покорять упрямыхъ крестьянъ и какъ 
имъ нравилось то, что я, не смотря на усталость, ловилъ на лету 
каждый вопросъ и отвѣчалъ самымъ обстоятельнымъ образомъ, подтвер¬ 
ждая всякій разъ статьями Положенія, хотя иногда вопросъ дѣлался 
такъ-себѣ, совершенно не для того, чтобы получить отвѣтъ. Мнѣ ка¬ 
жется, еслибъ тогда распорядился Іисусъ Навинъ такъ, какъ нѣкогда 
распорядился онъ ради того, чтобы Евреи кончили битву, то я гово¬ 
рилъ бы съ крестьянами до обморока. И чтоже? тѣ самые люди, ко¬ 
торые въ полдень дерзко прерывали мои толкованія и обращались 
со мной, какъ съ человѣкомъ, пріѣхавшимъ ихъ обманьшать, въ ин¬ 
тересѣ класса помѣщиковъ, обращались до нельзя оскорбительно, тѣ 
самые люди слушали меня потомъ съ самымъ неограниченнымъ довѣ¬ 
ріемъ и вниманіемъ. Держа надъ моей головой свои соломенныя шля¬ 
пы, изъ которыхъ образовался такимъ образомъ родъ навѣса, они ра- 
спрашивали меня обо всемъ, касавшемся ихъ новаго быта. Когда уста¬ 
лость заставила меня опуститься на землю, близъ стоявшіе не допусти¬ 
ли до того и бросились растилать свои свиты. Когда наконецъ я объ¬ 
явилъ, что уже совершенно измучился и сталъ прощаться,—со всѣхъ 
сторонъ послышались самыя искреннія изліянія благодарности, сонро 
вождаемыя дружескими взглядами. Почти цѣлою толпой я былъ 
поднятъ съ земли, отведенъ къ шарабаиу и приподнятъ на его 




B1CT1. 


41 


ступеньки. Я поѣхалъ, а вслѣдъ за зшоіі крики желанія счастливаго 
пути. Я узналъ потомъ, чго послѣ моего выѣзда изъ — го, громада 
пошла къ священнику, положила рубль на столъ и просила сейчасъ 
же итти въ церковь служить молебенъ — »отъ за того мирового, що 
першій розсказавъ и розтолкувавъ всю правду. « 

Ну вотъ и говорите послѣ этого, что »на мужика не подѣйст¬ 
вуешь убѣжденіемъ , совѣтуйте послѣ этого: 

«Чтобъ тамъ рѣчей не тратить по-пустому, 

Гдѣ нужно власть употребить, к 

Помѣщикъ имѣнія, въ которомъ былъ этотъ сходъ, принадлежитъ 
къ кружку людей, видящихъ въ крестьянской реформѣ безпорядокъ— 
и больше ничего. Система хозяйства и управленія имѣніемъ, созданная 
этимъ помѣщикомъ, служила образчикомъ людямъ его кружка п счи¬ 
талась нми системой чрезвычайно-умной, талантливой, основаиной 
будтобы на глубокомъ познаніи натуры нашего крестьянина и его по¬ 
требностей: «Строгъ, но справедливъ.« На то, что крестьяне должны 
ему нѣсколько тысячъ рублей, на это указывалось, какъ на заботу 
его о благосостояніи крестьянъ. Описанный мною сходъ былъ въ нѣ¬ 
сколькихъ шагахъ отъ частокола помѣщичьяго гумна и ни крестьяне, 
ни я не знали, что нашу бесѣду подслушивалъ за частоколомъ «стро¬ 
гій, но справедливый^ помѣщикъ. Вхожу въ его тогдашнее положе¬ 
ніе: — ужасныя минуты (вѣрнѣе: часы) были пережиты имъ! Посу¬ 
дите: столько лѣтъ человѣкъ хозяйничалъ и управлялъ, на основаніи 
глубокаго познанія натуры крестьянина и въ хозяйничанье его, слов¬ 
но въ семейное дѣло, никто не вмѣшивался, не смѣлъ вмѣши¬ 
ваться. Вдругъ пріѣзжаетъ посторонній человѣкъ и передъ нимъ рас¬ 
крывается во всѣхъ подробностяхъ эго семейное житьё-бытьё; кресть¬ 
яне, не понимающіе никакой деликатности, выдають всѣ до послѣдней 
семейныя тайны, всѣ секреты управленія, самые щекотливые секре¬ 
ты—и своими распросами наивно показываютъ, что они были маши¬ 
ной, постоянно хорошо, въ порядкѣ содержанной, что они были 
всегда сытые, одѣтые соотвѣтственно времени года, и проживавшіе 
въ прочно выстроенныхъ избахъ, слѣдовательно всегда были исправны¬ 
ми работниками. 

«Паночку! ми... ніколи не шали жаднаго голоса, ми тілько 
відъ рана до вечора, відъ неділі до нѳділі слухали, що, де и якъ 
маемо робити. Ми тілько отъ теперь відъ ясного пана першій разъ 








42 


ОСНОВА. 


чуемо, що ми громада и що ми сами можемо дбатн о интересахъ 
громадьскихъ... да и то не знаемо, якъ то мл будемо о нихъ дбатн: 
мало що не кажний у насъ чоловікъ въ долгу у пана; — требажъ 
той долгъ «косъ відробити — итого не поможе,— треба відробитл; 
але якъже ёго відробить!« 

— Нанъ же вашъ,—мулъ я,—завше справно плотитъ за кажний 
переробленний день, замѣчалъ я крестьянамъ. 

»Ба! що зъ того, що платить... вінъ рахуе за жиночій день 
десятку, чоловікові полъ-злотка, а за тягловий день двадцятку. Ко- 
лнжъ такимъ способомъ відроблтця той долгъ? Гонять що-день на 
роботу, и воно здаеся, що видробишь, а пріидутъ податки и зновъ 
твій долгъ якъ булъ, ежели не прибильшился. Чоловикъ утратилъ на- 
вегъ падію выйти зъ долгу.« 

»А зо мною якъ теперь буде?—спросилъ одинъ крестьянинъ, вы¬ 
ступая изъ толпы:—па мене совсімъ кривда.« 

— Хтожъ ти такій? 

»Гумешпій.« 

— Чоловіче, якъ же може бути, щоби гуменному було зле? 

»А щожъ мини зъ того добра, що я якъ день такъ нічь, цілпй 
рікъ служу и пильную паньскііі тикъ за тое поле. Бійтеся Бога! да 
я відбувъ бн паньщину та й малъ бы спокій и на себе щось би зро- 
билъ... 

Послѣ этого я говорилъ съ помѣщикомъ, представлялъ ему, я— 
неопытный молодой хозяинъ, ему опытнѣйшему, старому хозяину — 
представлялъ всю несправедливость его системы. Но помѣщикъ ока¬ 
зался сильнымъ законникомъ. Онъ спокойно раскрылъ передо мной ин¬ 
вентарныя правила и показалъ, что за деньги, данныя на подати, 
имѣетъ право требовать работу, считая пять копѣекъ за женскій день, 
семь съ половиной копѣекъ за мужской пѣшій и десять копѣекъ за 
тягловой. Показалъ, что своимъ служащимъ нмѣеть право не платить 
болѣе того, что платитъ и ироч. Я выставлялъ ему безвыходное по¬ 
ложеніе такихъ должниковъ помѣщика, особенно если въ долги ихъ 
вошли разныя и разныя »запомоги« и штрафы, присужденные про¬ 
извольно, отъ чего цифра долговъ приняла болѣе или менѣе серьезные 
размѣры, между тѣмъ какъ должники за каждый рубль платятъ ра¬ 
ботою, стоющею, быть можечъ, два, три рубля. Помѣщикъ, съ совер¬ 
шеннымъ хладнокровіемъ, отвѣчалъ, что до всего этого ему нѣтъ ни¬ 
какого дѣла. Я было принялся объяснять ему, что теперь уже не- 













B1CT1. 


43 


обходимо думать намъ не объ одномъ матеріальномъ интересѣ, а и о 
нравственномъ: объ отношеніяхъ своихъ къ крестьянству; но помѣ¬ 
щикъ съ собакевнческою ироніей замѣтилъ мнѣ, что онъ не вдается 
въ подобныя сантиментальности, что онъ никогда никакой политикой 
не занимается и смотритъ на свое имѣніе только какъ на источникъ 
дохода. Мнѣ оставалось одно: подумать самому о выводѣ нѣсколь¬ 
кихъ сотъ человѣкъ изъ исключительнаго положенія. Югозанадную 
границу ввѣреннаго мнѣ участка измѣнили и практическій хозяинъ 
избавился отъ моего посредничества. Громада *ская встрѣтила эту ^ 
перемѣну съ неудовольствіемъ; выслала ко мнѣ депутацію съ во¬ 
просомъ: должны ли они признать новаго мироваго? и не будетъ ли 
ихъ признаніе обидно для меня? — Я выставилъ депутатамъ всю 
незаконность протеста ихъ громады, увѣрилъ въ томъ, что миро¬ 
вой посредникь дѣйствуетъ на основаніи закона , а не личныхъ 
своихъ убѣжденій,, наконецъ указалъ имъ и на личныя качества 
ихъ новаго мироваго посредника, котораго, когда онъ былъ мар- 
шалкомъ (уѣзди, иредв. дворянства), нѣкоторые господа тогда толь¬ 
ко перестали называть за глаза жіришлкомь хлоповъ , когда узна¬ 
ли, что это названіе, данное съ злой насмѣшкой, очень лестно 
для предводителя дворянства при крѣпостномъ правѣ. Депутаты ушли, 
и *ская громада успокоилась. 

Въ мѣстечкѣ — ахъ тоже собрано было разомъ нѣсколько 
громадъ, но это были села одного помѣщика, извѣстнаго, ка¬ 
жется, въ цѣломъ нашемъ краѣ. Тутъ я встрѣченъ былъ съ тѣмъ 
чувствомъ, съ какимъ крѣпость, осажденная сильнымъ непріятелемъ, 
встрѣчаетъ отрядъ, пришедшій къ ней на выручку. Все, что только ни го¬ 
ворилъ я, что только ни читалъ, все было хорошо, прекрасно, все 
принималось съ невыразимымъ удовольствіемъ. Замѣтилъ я позади 
толпы еврея, вытянувшаго шею и еь любопытствомъ прислушивающаго¬ 
ся къ нашей бесѣдѣ. 

— Жиду!—обратился я къ нему:— бачншъ громада стоіть безъ 
шапокъ, а для того и я скинувъ свою; прошу жъ тебе: або зни- 
ми шапку, або иди собі відсі. 

Крестьяне переглянулись, а нѣсколько человѣкъ изъ стариковъ 
медленно, низко поклонились мнѣ. 

Выборъ старостъ совершился спокойно и весело; йогомъ стали 
просить, чтобъ я еще разъ разтолковалъ имъ ихъ обязанности. Статьи 
о повинностяхъ помѣщику никого не возмущали. Наконецъ, начали 








44 


ОСНОВА. 


крестьяне разсказывать мнѣ про свое житьё-бытьё. Я ихъ останав¬ 
ливалъ, напоминалъ, что пріѣхалъ только для открытія обществъ и 
выбора старостъ, да для прочтенія и растолкованія Положенія, жало¬ 
бы же всѣ просилъ отложить до другого времени; говорилъ имъ, 
что спѣшу объѣхать всѣ села своего участка, познакомиться со всѣ¬ 
ми громадами, говорилъ, что я долженъ спѣшить, потому что но се¬ 
ламъ пьяные люди читаютъ п толкуютъ но своему положеніе и на¬ 
родъ напрасно волнуется... 

— »Ясный пане!—прерывали меня крестьяне: —не знаемо, якъ 
тамъ у другихъ, а що до насъ, то паи панъ буде сиокійний, — у 
насъ жадпого, жадного не буде непорядку. Будьте певні, мы не 
того бажасмо, що другиі, ми будемо робити иапові Свому, якъ роби- 
ли, навстъ ще білыне, — пай тільки заспокоітъ вінъ наши кривди; 
пай позаплачуе вінъ намъ паши шкоди; пай хоть яка-небудь зъявптця 
для пасъ правда.« 

И мнѣ становилось ясно, что населеніе этого имѣнія совершенно 
непричастно тому общему движенію крестьянства, которое поднято ре¬ 
формою; — что эти громады слишкомъ заняты Своимъ мѣстнымъ инте¬ 
ресомъ; а потому я долженъ былъ выслушать всѣ сѣтованія до конца 
и — крестьяне кажется отвели душу. 

— Люди добрі! усноконвалъ я говорившихъ: — вірьте ми- 
ні, що вашъ панъ не злый чоловікъ, — віігь тілько дивний 
а къ тому же его оточають ненотрібні люди. Ми знаемъ, хто 
зъ насъ якъ седить; ми зналі, що у васъ тутъ робиться, все 
пали, але — ще разъ скажу вамъ — вірьте мині, вашъ панъ 
не з.іыіі чоловікъ. Отъ будете бачили, якъ все у васъ буде инак- 
ше, стану лишенъ я межъ вами и паномъ: побачите, я васъ пого;ку. 
Але—прошу васъ — сполняйте все справно и честно, що відъ васъ 
належитъ по закону. Стараіітеся, щоби вп булп чисти якъ скло, 
щобп я мігъ сміло говоритн за васъ, а го якъ на ваши скаргн но¬ 
чую я п відъ пана скаргн—трудно буде втоді дать раду. 

Передъ самымъ отъѣздомъ моимъ, крестьяне обратились съ слѣ¬ 
дующимъ послѣднимъ вопросомъ: 

— »Скажн жъ намъ, ясный иаие, чн маемо ми теперь право ку- 
поватн горілку на сгорони?« 

— А ну іі тую горилку! отвѣчалъ я:—на що ми ще п объ неі 
будемъ говоритн. Отъ послухайте, що я вамъ поражу: не купуйте 
горілкп ни у пана, ні на стороні... 

















B1GT1. 


45 


Предложеніе это оказалось никуда нс годнымъ. Здѣшній крестянинъ 
не въ состояніи не только понять, но даже и повѣрить возможности 
не пить водки, если только его организмъ не изъ тѣхъ весьма рѣд¬ 
кихъ, исключительныхъ, которые не принимаютъ употребленія спир¬ 
туозныхъ напитковъ. У нась право нроцинаціи, эта грязная привиле¬ 
гія помѣщиковъ, всегда составляла не право продажи, а право рас¬ 
паиванія. Жизнь крестьянства, бѣдная, тяжелая, лишенная почти 
всѣхъ условій разумной, нормальной жизни, какую слѣдуетъ весть 
человѣку, не представляла у пасъ даже и того развлеченія, гого за¬ 
нятія для мысли, какое даютъ торговля и промыселъ. У насъ кресть¬ 
янинъ всегда былъ не больше, какъ сельскій батракъ. Онъ маши¬ 
нально н равнодушно работалъ на помѣщика, потомъ коекакъ п какъ 
случилось работалъ на отведенномъ ему кускѣ земли, работалъ всѣ 
будни, покидая хату и семью свою рано утромъ и возвращаясь къ нимъ 
вечеромъ для того только, чтобы съѣсть вечери и лечь, гдѣ попало, 
спать, если онъ не на очереди сторожить цѣлую ночь какое-либо 
добро помѣщика, или если это не лѣто, когда приходится ему, послѣ 
вечеры, отправляться опять въ поле пасти работавшую дпемь нар\ 
воловъ или коней. Однако, какъ ни старались обстоятельства пре¬ 
вратить крестьянина въ вола и лошадь, онъ все таки оставался 
человѣкомъ п потому нс могъ жить только Физическою жизнію; не 
могъ удовлетворяться однимъ долгомъ—долгомъ работы, нс могъ ми¬ 
риться съ обязанностью только покоряться волѣ другаго: не даромь 
же бываютъ въ году дни праздничные, въ которые винокурня помѣ¬ 
щика хотя н идетъ, но, воиервыхъ, только зимой; вовторыхъ не 
требуетъ всего села; втретьпхъ,—не у всякого же помѣщика есть ви¬ 
нокурня; наконецъ, винокурня-то и тѣсно связана съ праздничнымъ 
днемъ крестьянина; она-то и указываетъ ему, что не даромъ бываютъ 
въ году праздничные дни. Кромѣ праздниковъ, у крестьянина бываютъ 
въ хатѣ родины, крестины, обрученья, свадьбы, похороны, поминки, 
слѣдовательно сходятся гости и нужно нровесть время. 1 оворіггь съ го¬ 
стями?., не о чемъ: жизнь сельскаго батрака, работника, каковъ каждый 
нашъ крестьянинъ, слишкомъ бѣдна и малосодержательна. Происшествія 
дня: волъ захромалъ, конь заболѣлъ, ось переломилась, по это видѣли 
всѣ; такой-то сорвался съ крыши и разшибся, — и это видѣли всѣ; 
управитель ударилъ десять разъ въ лицо,—тоже видѣли всѣ; высѣк¬ 
ли жену, или дочь-невѣсту,—н это всѣмъ извѣстно; о чемъ же го¬ 
ворить съ гостьмп?.. чѣмъ наполнить время досуга?.. Единственный 







4G 


ОСПОВА. 


выходъ: предаться обрядности. Обряды, будучи разъ сочинены, не 
требуютъ уже ни малѣйшей мысли, а между тѣмъ ощутительно на- 
іюлняютъ время. Вотъ и проходитъ досугъ крестьянина въ исполненіи 
разныхъ обрядовъ. Еслижъ не предстоитъ необходимости совершить ка¬ 
кой нибудь обрядъ, онъ идетъ къ тому, у кого потребовалось, а не то 
онъ вмѣстѣ со всѣми идетъ въ корчму, гдѣ распиваніе той же водки 
производится съ тою же обрядностью. Когда я слышу сужденія объ иныхъ 
обычаяхъ нашихъ крестьянъ, мнѣ приходитъ иногда въ голову мысль: 
зачѣмъ обрядъ называемъ мы также обычаемъ?.. Ко всему этому при¬ 
бавлю, что въ каждомъ селѣ, въ каждомъ приселкѣ есть корчма; по 
всѣмъ дорогамъ, но которымъ двигаются какіе либо обозы, стоятъ 
корчмы недалеко одна отъ другой, а иногда по двѣ, по три вмѣстѣ. 
Взглянувши только на эти заѣздные дома, сейчасъ видишь, что заѣздъ 
у нихъ статья второстепенная. Шинкованье же въ корчмахъ чрезвы¬ 
чайно рѣдко ведется самимъ управленіемъ помѣщика. Большею частью 
корчмы отдаются въ аренду, а арендаторами до очень не давняго вре¬ 
мени всегда были евреи, приходившіе на аренды только съ перинами 
и подушками, а выходившіе, послѣ пяти, шести контрактовъ,—часто 
съ порядочными капиталами, съ помощью которыхъ они дѣлались куп¬ 
цами и закупали урожаи у владѣльцевъ корчемъ (*). Вслѣдствіе все¬ 
го этого обряды крестьянскаго досуга, во-первыхъ, чрезвычайно мно¬ 
гочисленны; вовторыхъ, безъ водки рѣшительно немыслимы. Нанима¬ 
ется ли кто, торгуется ли что нибудь —начинаютъ и кончаютъ вод¬ 
кою и, конечно, не безъ нѣкоторой обрядности. Продалъ что нибудь 
крестьянинъ—въ ознаменованіе совершившагося Факта, хотя бы то была 
продажа пяти яицъ, является водка. Поссорился крестьянинъ съ сосѣ¬ 
домъ и вздумалось ему итти на судъ другаго — за рѣшеніемъ судьи 
непремѣнно слѣдуетъ водка. Рядится крестьянинъ на какую-нибудь ра¬ 
боту — выговариваетъ въ придачу водку. Встрѣтился съ знакомымъ 
другаго села—считаетъ долгомъ пригласить его въ ближайшую корчму 
выпить водки. Сошлись нѣсколько человѣкъ въ хатѣ—сейчасъ же по¬ 
сылаютъ за водкой. Родилось дитя — въ этотъ же день всѣ сходятся 
пить водку и поить родильницу завѣшенную ковромъ, или изо¬ 
драннымъ кускомъ полотна. Заболѣло что-нибудь у крестьянина—баба- 
шарлатанка натираетъ больное мѣсто водкой, которая при этомъ так- 


(*) Впрочемъ, и теперь во всякоіі околицѣ найдутся корчмы, дѣйствительны^ 
МП арендаторами которыхъ—ивреи. 









ШСТІ. 


A1 


же распивается. Женщина трудно родитъ—ей подносятъ водку. Че¬ 
ловѣку плохо, совсѣмъ умираетъ—спѣшатъ подать ему водки. Умеръ— 
сходятся сейчасъ же всѣ пить водку. На выносѣ тѣла надо непремѣн¬ 
но опять всякому поднести водки. Могилы никто не станетъ копать, 
если не дадутъ ему водки. Домовины тоже не сколотитъ никто безъ 
водки. Опустили въ могилу гробъ, въ который передъ закрытіемъ вы¬ 
лита чарка водки, всѣ пьютъ водку. Идетъ сватъ въ хату—въ кар¬ 
манѣ у него бутылка водки. На заручинахъ только и дѣлается, что 
съ особенною обрядностью пьётся водка. Свадьба—водка льется рѣ¬ 
кой съ безконечными обрядами. Жениха выводятъ къ вѣнцу н сва¬ 
дебный староста между прочимъ, вытянувъ всѣхъ изъ хаты цѣпью, 
кропитъ публику святой водой и — водкой. Тоже между про¬ 
чимъ дѣлается и въ хатѣ невѣсты. Пришли въ церковь, принесе¬ 
на туда и водка, потому что послѣ окончанія надо напоить церковно 
го старосту п братство. На возвратѣ домой, молодыхъ встрѣчаютъ но 
улицамъ водкою н всѣ пьютъ. Высыпаютъ молодымъ за пазухи гроши, 
положенные ростами въ приданное подъ заздравныя чарки, вмѣстѣ съ 
этими грошами выливаютъ за пазухи и но чаркѣ водки. Вездѣ обрядъ, 
вездѣ водка, ни шагу безъ обряда, ни шагу безъ водки, всѣ обряды— 
для водки. Ужасно, возмутительно, больно, прискорбно, но тѣмъ ие- 
мен,ѣе эго такъ, и такъ вездѣ, по всѣмъ селамъ, по всему прекрас¬ 
ному, богатому, бѣдному, несчастному нашему краю. Л потому мое 
предложеніе—ецкимъ громадамъ не покупать водки ни у пана, ни на 
сторонѣ показалось предложеніемъ чрезвычайно-страннымъ. 

Сскоро я убѣдился, что моя пропаганда трезвости рѣшительно 
ни кчему не ведетъ, между тѣмъ какъ возбужденный крестьянами 
вопросъ очень важенъ для нихъ, потому-что арендаторъ назначаетъ 
высокую цѣну въ шинкѣ и взыскиваетъ немилосердные штрафы, если 
поймаетъ кого нибудь съ чужою водкою. Крестьяне розсказывали мнѣ, 
что недавно управленіе помѣщика, по требованію арендатора, взыскало 
въ его пользу съ одного хозяина за бутылку чужой водки восемнад¬ 
цать рублей штрафа! 

Предложенный вопросъ я разрѣшилъ такъ: 

— Hi въ маниФесті, ані въ правилахъ ничого не говорится о 
горілці. Але и въ маниФесті и въ правилахъ сказано ясно, що 
ви теперь люде вілый. Вільній же чоловікъ, здается ' мині, купуе 
за своі гроши що хоче и дэ хоче. А для того, мині здаетця, теперь 





48 


ОСНОВА. 


вп вже маете право куповатн горілкѵ якъ у своііі корчмі, такъ и 
на стороні. 

Громада разрѣшеніемъ вопроса осталась очень довольна, находя 
его безукоризненнымъ. 

Я отправился къ помѣщику. Первыя дѣйствія моего посредничес¬ 
тва въ его имѣніи были довольно удачны. Помѣщикъ очень любезно 
началъ съ того, что взялъ назадъ свое желаніе, (выраженное мнѣ 
передъ тѣмъ за нѣсколько дней въ письмѣ), чтобы я отказался отъ 
посредничества въ его селахъ. Помѣщикъ очень чувствительно жалъ 
мнѣ руку, высказалъ полную увѣренность въ моей добросовѣстности и 
полное невѣріе къ носящимся обо мнѣ слухамъ, обѣщалъ послушаться 
нѣкоторыхъ моихъ совѣтовъ, а я обѣщалъ рѣшительно, что никто не 
будетъ имѣть такой исправной барщины, какъ онъ. 

При выѣздѣ изъ мѣстечка, въ коловоротѣ остановилъ меня, съ по¬ 
добострастнымъ поклономъ, толстый, сѣдобородый арендаторъ мѣстной 
корчмы. 

— Вы объявили крестьянамъ, что они имѣютъ право покупать 
водку на сторонѣ? спросилъ онъ. 

— Да. 

— Зачѣмъ же вы это сдѣлали! 

— Какъ зачѣмъ? 

— Не надо было этого говорить. 

— Какъ не надо?., да вѣдь они меня спрашивали. 

— Я знаю, что они спрашивали; но не надо было имъ говорить... 

— Что же? я долженъ былъ имъ солгать и потомъ взять у васъ 
сто, или полтораста рублей, не такъ ли?.. 

— Я нс смѣю этого думать, но... не надо было имъ говорить. 

— Я васъ не понимаю. 

— Чтожътеперь со мною будетъ? Вѣдь я ужъ заплатилъ за аренду. 

— Что будетъ съ вами?.. 

— Да! что жъ теперь будетъ со мною? 

— Если вы заплатили послѣднія деньги и если помѣщикъ не со¬ 
гласится на сдѣлку, то вы будете банкрутъ. 

• —За что же такъ меня карать? 

• —За то, что вы платите за аренду дороже, чѣмъ опа стоитъ. 
Вѣдь еслибъ нельзя было брать по восьмиадцаги рублей штрафа за 
бутылку, то вы никогда бы не дали за здѣшнюю аренду тѣхъ денегъ, 
какія вы до сихъ поръ давали?...Все, чѣмъ могу служить вамъ, гакъ 


















BICTI. 


49 


это только тѣмъ, что буду вмѣстѣ съ другими склонять помѣщика на 
сдѣлку. 

На другой день я получилъ отъ помѣщика длиннѣйшій Формаль¬ 
ный за номеромъ отзывъ, написанный однимъ изъ непрестанно-пишу¬ 
щихъ его адвокатовъ—нахлѣбниковъ. ІІа двухъ листахъ мелкимъ по¬ 
черкомъ написано множество разныхъ разностей и цитатъ изъ Положенія 
и Свода Законовъ, приведенныхъ разумѣется ни къ селу ни къ горо¬ 
ду. Между прочимъ,* говорится въ этомъ отзывѣ слѣдующее : 

«Эти же старосты и другіе крестьяне говорятъ, что будто бы 
вы дозволили имъ брать на сторонѣ на свои надобности водку. Это 
противно было бы высочайшему манифесту, коимъ въ пунктѣ 
G -мъ до истеченія двухъ лѣтъ со дня изданія того манифеста, пове- 
лѣно крестьянамъ и дворовымъ людямъ пребывать въ прежнемъ пови¬ 
новеніи помѣщиковъ и безпрекословно исполнять прежнія ихъ обязан¬ 
ности, а въ числѣ этихъ обязанностей была и та, что крѣпостные 
крестьяне не, имѣли права брать на свою надобность водку изъ сто¬ 
роннихъ корчемъ; за это помѣщики платили казнѣ винокуренную по¬ 
дать, замѣненную въ послѣдствіи акцизнымъ сборомъ, да и вольнымъ 
людямъ не дозволено ввозить въ помѣщичье имѣніе чужую водку, ибо та¬ 
ковой подвозъ и т. д.» 

Такимъ же точно тономъ говорится въ отзывѣ, что старосты не 
приходятъ каждый день за полученіемъ наряда барщины и не хотятъ 
ходить по селу заказывать барщину, ссылаясь на то, что «будто бы» 
я не велѣлъ имъ исполнять своихъ обязанностей. 

Я отвѣчалъ помѣщику, что дѣйствительно, по закону, или вѣрнѣе 
сказать, по буквѣ закона можно все дѣло взвалить на одного старос¬ 
ту, но чтобы исполнить этотъ законъ, надо дать ему жизнь въ са¬ 
момъ способѣ примѣненія его къ дѣлу. Открывая сельскія общества, 
я просилъ всѣхъ помѣщиковъ—не уничтожать старой должности атама¬ 
на, который получивъ нарядъ барщины, отправлялся бы по прежнему 
на село заказывать ее, но передъ самымъ заказываніемъ заходилъ бы 
къ старостѣ, дабы потомъ распоряженіе помѣщика могъ объявлять 
крестьянамъ, какъ приказъ старосты. Я писалъ, что на первый разъ 
этотъ порядокъ признаю необходимымъ. Я старался объяснить и убѣ¬ 
дить помѣщика, что намъ самимъ надо стараться о томъ, чтобы сель¬ 
скій староста какъ можно скорѣе усвоилъ себѣ положеніе старшаго 
человѣка въ селѣ; если же онъ лично будетъ бѣгать подъ окна хозя¬ 
евъ съ нарядомъ барщины, то исполняя такую унизительную, въ гла- 

4 








30 


ОСНОВА. 


захъ крестьянъ, обязанность, онъ сдѣлается не старостою своего об¬ 
щества, а лакеемъ помѣщика. Я сообщалъ, что почти всѣ помѣщики 
моего участка согласились съ этимъ мнѣніемъ и удерживали должность 
атамана; старостамъ же я дѣйствительно приказалъ только разъ въ не¬ 
дѣлю, въ субботу, находиться при отдаванін помѣщиками, или ихъ 
управителями, распоряженій атаманамъ. Что же касается продажи вод¬ 
ки, то я отвѣчалъ, что объясненія мои о правѣ крестьянина на свободу 
покупки нужного ему продукта можетъ быть и неправильны, но ис¬ 
кренни, а съ Сводомъ Законовъ я не справлялся, потому что тамъ 
нѣтъ постановленіи о теперешнихъ временно-обязанныхъ крестьянахъ. 

Дѣло пошло въ губернское присутствіе—и о водкѣ, и объ старо¬ 
стахъ. Губернское присутствіе рѣшило (между прочимъ): «пригла¬ 
сить г. г. помѣщиковъ, чрезъ уѣздныхъ предводителей дворянства, 
оставитъ по крайней мѣрѣ на первый случай существующую до ны¬ 
нѣ должность сельскаго атамана, въ помощь сельскому старостѣ, 
собственно для заказыванія слѣдуемой отъ крестьянъ помѣщику из- 
дѣльной повинности съ тѣмъ, чтобы, въ случаѣ ослушанія кого либо 
изъ крестьянъ, или неисполненія заказа, атаманъ тотчасъ доклады - 
авлъ бы о томъ старостѣ, для зависящихъ съ его стороны распоря¬ 
женій и проч.)) О водкѣ же губернское присутствіе рѣшило, загля¬ 
нувъ въ Сводъ Закоповъ; итакъ какъ «ни въ помянутой 7оЗ, нивъ 
послѣдующихъ статьяхъ того же устава (о пнт. сбор.) ничего не 
сказано о крестьянахъ поселенныхъ въ помѣщичьихъ селеніяхъ», то вы¬ 
шло, что крестьяне нашихъ имѣній не имѣютъ права покупать водку 
на-сторонѣ. 

Послѣ того я получилъ отъ этого же помѣщика другой отзывъ 
еще длиннѣе, еще замысловатѣе перваго. Онъ требовалъ смѣнить 
старосту въ одномъ изъ его селъ. Причины были выставлены чрез¬ 
вычайно важныя: уголовныя преступленія старосты. Человѣкъ этотъ об¬ 
ратилъ на себя особенное мое вниманіе. Наружность Ч—а чрезвычайно 
красиваго мужчины въ высшей степени симпатична. Молодой че¬ 
ловѣкъ, умный, толковый и довольно развитый (онъ былъ въ оркес¬ 
трѣ помѣщика нѣсколько лѣтъ) пользовался въ громадѣ значительнымъ 
вліяніемъ и мнѣ что-то говорило, что это будетъ одинъ изъ лучшихъ 
старостъ, и главное— что эго будетъ одинъ изъ тѣхъ, которые меня 
не только послушаютъ, но и поймутъ. 

— Страшпі речі тутъ про тебе нлппсані, — сказалъ я Ч — у, 
прочитавъ отзывъ помѣщика. 

\ 













ШСТІ. 


51 


— О, я знаю, що пану не хочетдя бачнти мене старостою,—от¬ 
вѣчалъ Чернякъ, бросая какой-то странный взглядъ га бумагу въ мо¬ 
ихъ рукахъ. 

— Вінъ пише, що ти ёго обокравъ п що ти якось напавъ на 
священника въ его власнімъ дому. 

Ч — ъ засмѣялся. Потомъ вдругъ насупился, закусилъ губу и 
изъ подъ нахмуренныхъ бровей огнемъ засвѣтились глаза. 

Онъ разсказалъ мнѣ все дѣло, дѣло старое, бывшее восемъ лѣтъ 
тому назадъ. Я его нс повторяю здѣсь. Записки пишу не для себя и 
не для отдаленнаго потомства, а для современной печати, въ которой 
нѣтъ мѣста разсказу Ч — а. 

Я поѣхалъ въ его село, собралъ громаду; употребилъ всѣ усилія 
къ тому, чтобы не даться въ обманъ и, пріѣхавъ домой, отвѣчалъ 
помѣщику, что Чернякъ не можетъ быть смѣненъ, что нѣтъ никакой 
къ тому законной причины, а имъ представленныя—взяты изъ давно¬ 
прошедшаго времени, раскрывать которое не мое дѣло. Потомъ, при 
личномъ свиданіи, я поручился помѣщику за то, что въ селѣ Ч—а 
будетъ больше всѣхъ порядка и покорности его законнымъ требова¬ 
ніямъ. Сѣверозападная граница моего участка измѣнилась и помѣ¬ 
щикъ, окруженный непрестанно пишущими адвокагами-нахлѣбниками, 
избавился отъ моего посрсдничеттва. 

—ецкіо депутаты сейчасъ же явились ко мнѣ и спрашивали: что это 
значитъ? Я опять объяснялъ, какъ могъ, естественность перемѣны и 
просилъ старостъ, ради расположенія ко мнѣ, удержать громады отъ 
незаконныхъ протестовъ, которые ничего не принесли бы, кромѣ не¬ 
счастья для громады и большихъ неудовольствій для меня. Черезъ нѣ¬ 
сколько дней послѣ этого, —ецкія громады выслали въ губернскій 
городъ депутацію изъ трехъ человѣкъ съ прошеніемъ. Прошеніе это 
во многихъ отношеніяхъ было замѣчательно. Оно написано не къ гу¬ 
бернатору, не въ присутствіе, а къ одному изъ членовъ присутствія, по¬ 
мѣщику В.—Г., который три года тому назадъ, былъ депутатомъ въ 
комитетѣ объ улучшеніи быта помѣщичьихъ крестьянъ, одинъ отста¬ 
ивалъ то мнѣніе, которое пришлось ему въ послѣднее засѣданіе внести 
въ протоколъ особымъ мнѣніемъ, надѣлавшимъ тогда шуму и сдѣлав¬ 
шимся теперь мнѣніемъ большинства, значитъ—общественнымъ. Очень 
жалѣю, что помогу помѣстить въ свои записки этого прошенія—ецкихъ 

4 * 






ОСНОВА. 


!>2 

громадъ, поданнаго В—Г—; наивность его и чистосердечіе во мно¬ 
гихъ мѣстахъ чрезвычайно трогательны, а въ дѣломъ—прошеніе полно 
особаго рода драматизма. Ч—ъ смѣненъ. 

Григорій Ге. 


ЗЪ ПОЛТАВИ. 

(! январи 186%). 

- Зъ знесеннямъ крепацтва, у народі пішла, особлнвс по се¬ 
ламъ, хороша гуторка, що треба учитн дітей грамоті, щобъ пани зновъ 
не закріпостили, а якъ ;ке то ёго іі учитьця? Оттутъ-то и мудрація 
и днвовнжа! Въ дё-котрихъ селахъ, іюни и пани позаводнли школи, 
а ніхто въ ті школи нс пуськае дітей, хочъ усі іі говорить, що тре¬ 
ба учитьця грамоті; у тихъ же школахъ, що сама громада завела — 
доволі дітей; черезъ іцб жъ воио такъ?.. Эге! спорту вопо дивно, а 
якъ нильно придпвисся, то й побачшиь, що такъ воно й треба: до 
панівъ народъ мае давпю, псторичиу невіру, а попамъ не дае учи¬ 
тн дітей черезъ тё, що вони негарно учять, по сгарій методі, а нн- 
чпй не втерпить—скубне й за чуба. 

Полтавці (не всі, а невеличка громада) щиро силкуютця удоволь- 
нить народню требу. И порадившись міжъ собою, думали завести 
«Общество грамотность , усе вже було готове, да ба! не вдача! 
не по іхнііі вині. Такъ-само не вдалось и в.п. Злигастевій здавать 
газету Нива. Велпкі були надіі да обідві полетили въ Лету! Пехай 
царствують! може народятця другиі... 3-го сентября одкрига дівоча 
недільня школа. Хозяінуе у сій школі в. п. Мнлорадовичка,—щиро и 
працёвито; а учатъ дівчата зъ дівочоі гимназіі. У школи грошей и 
книжокъ доволі, доволі іі ученицъ: записано 130. Черезъ три неділі 
послі дівочоі школи, заведена хлоньяча недільня школа при повітовімъ 
училищі; да тільки тутъ якесь безголовья!.. 

Теперь нде річъ, и мабудь, скоро стане діломъ, щобъ завести 
въ Полтаві ще дві школи, одну на Павленкахъ, другу на Кобпщанахъ. 
Ждемо хутко дозволенна зъ Киіва одъ попечителя, щобъ завести що- 
денну школу, на котру е вже іі учителі, и гроши, и ученики. 

Заведено ще, въ 1861 р., въ Полтаві дві жидівськихъ суботніхъ 
школи: хлоньяча й дівоча. Учятця у іхъ жиденята, (у хлопьячу хо- 







BICT1. 


53 


дить зъ десятокъ низшихъ хлонцівъ). Чудие діло оці жиди! число жіі- 
денятъ—показуе, що міжъ ипми е велика потреба грамоти; за те не¬ 
достача учителівъ зъ жидівъ, и недостача грошей показу е, що старимъ 
жидамъ байдуже грамота! Чого краще? у хлопьячу школу записано 
150, а ходить, щб-суботы 65—80 жиденятъ; учителівъ бувае 18—26, 
а міжъ ними 3 чи 4 зъ жидівъ. Або ще ось що: увъ Октябрі при¬ 
шлось гакъ, що ні-за-що було купить свічокъ для школи; усіхъ гро¬ 
шей зосталось меншъ 3-хъ карбовандівъ. II. и. Но—ви (богачі) 
ще зімою записали на школу 20 карб.; отъ и писали імъ, и такъ 
ирохали, щобъ оддалп гроши, бо въ школі ні за що свічокъ купить; 
»добре, кажуть, пришлемо,« та й досі нрисилають! Колибъ наши 
украіпці нс нарядили литературнёго чтенія, зъ котрого зибралп на 
жидівську школу 90 карб., то, невнобь, досі школа бухнула. Чу- 
диий народъ—жиди! За слово гризутця, кричать, наче іхъ ріже хто, 
а до разумнаго, до плодючого діла—нема вдачи! Пехай, колись, я при¬ 
шлю Осноаг особливий листъ про Полтавськихъ жидівъ (*). 

На Наума, 1 декабря, у Полтавській козачій волості, заведено 
три недільні школи. У с. Горбанівці—па иервпіі разъ було 7 хлоп- 
цівъ и 11 дівчагь; у селі Жукахъ—31 хлопець и двг дівчшш и въ с. 
Иванчинцяхъ 22 хлопці. Треба бъ було ще завести школу у селі 
Натлаівці, да тамъ пан-отедь не забажавъ. Неудобно , каже. 

Такъ якъ у школахъ можно, учити гілько грамоті, то вв. пп. 
Строніиъ и Пильчиковъ, зъ дозволенна Министра И. 11р., зъ 1-го 
октября стали читать народпі лещи (за входъ 3 коп. ср.) зъ ес- 
тествовідіння, исторіи, и ниче, що потрібно знати кожному. Людей 
бувае доволі. Лекціі читають тілько по неділямъ; одну неділю в. п. 
Строніиъ; другу—в.п. Пильчиковъ. 

Отъ вамъ життс торшіннёго году у Иолтаві. Життя громадського 
не було и нема; и не диво! Пани живуть панами. Нема въ пасъ 
того, щобъ прадёвати усімъ разомъ, дружно, у-купі!.. Кат-зна що 
видумали! Памъ давайте, картн, бенкети, танці: отъ-то наше діло; а 
голови иехай здорові спочивають... Есть у насъ ще гакиі панки, що 


(•) Пехай Сіонъ , якъ хоче горло дсре, а ми не одкажемось одъ слова Жидъ; 
бо ссбъ значило одказатьця одъ исторіі, одъ народпеі мови; а мова намъ до- 
рогша грошеіі. Правда, ми люде исключительные\ нічого /Кидазіъ у пасъ шу¬ 
кать; Сіонъ, сііасибі ему, напнювъ для нихъ отечество. Тогді, може, Й сло¬ 
во змінитця, якъ неремінитця исторія; а поки-що — нехаіі собі жиди панують, 
якъ пановали, да пехай же и звутця такъ, якъ звались. 





и 


ОСНОВА. 


Основу читаютъ для потѣхи, а вже зате Ctina Отечества иа- 
читуютця до сличу, для розуму, для напрао.ншія! Хішериі люде! 

Годі про іхъ,— ходімъ зновъ до лшдей. 4увъ и, що поміжъ ла¬ 
кеями, кучерами, поварами, куховаркамн и горнпчішми, котри уміюгь 
грамоти, иде складчина на народню книгарню,—щобъ бу.іо, що, ка¬ 
жу ть, чіггатн у зимні вечера. Діло добре, — поможи Боже! 

Нагадавъ про зімні вечера, то разомъ скажу вже слово и про 
зіму. Сей годъ лягла у насъ зіма, ще одъ Катерини. Снігу доволі, 
морозці кренлять гарненьки,—затежъ топливо, крнй Боже, яке дорого! 
Да се ще нс біда, а отъ велнке лихо: — къ осеиі округъ Полтава 
залягла сарана, а велика снігова зіма—наробить того, що сарана па 
весну виплодитця. Л кумедія зъ сараною! Бъ осеш іхавъ я у Кремен¬ 
чугъ и, одъіхавши верстовъ 50, чи може іі більшъ, одъ Полтавп, 
ставъ біля шинку иопасать коней. У хаті седіло чотирі чоловіки и 
говорили нро сарану. Одинъ росказувавъ, якъ треба іі зводить. 

»— Не можна сарани зводить, озвавсь другий, гріхъ за се... 

»— 4огб такъ? — снитали его. 

»— Э! чого! а вн іі не знаете! Нашъ дяконъ, — вигъ чоловікъ 
не аби-який, розумний,—росказуе, що сарана — свята итиця: налетіла 
сюда зъ Ерусалима, іі зводить гріхъ. У ёго бувъ двоюродный дідъ, 
котрий ѵсе бивъ сарану, дакъ за те, якъ умеръ, то такъ и обсіла его 
сарана по всему тілі, да такъ густо обсіла, що иігде було іі курці 
клюнуть.« 

Ставъ я увірять, що дяконъ бреше, що сарана не тільки не свя¬ 
та, а іі не птпця, — такъ иі! и слухать нс хоче! Па одному ставъ: 
»дяконъ чоловікъ старий и розумний, брехать не стане.« 

Хотівъ вже закончитн цей листъ, якъ увііішовъ до мене у хату 
приятель зъ села Великихъ Будищъ (Зіньковського новіту): — каже, 
що іі тамъ ОФицери завели неділыпо школу.—Мій приятель вовка на 
дорозі бачивъ, да такъ злякався, що ажъ трѵситця увесь. Отъ, лег- 
кодухий чоловікъ! У насъ, у Полтаві, ділими отарами, середъ дня, 
ходятъ собаки, страшніііші одъ вовківъ, да ми и то не боімось! Цш- 
комъ одбиваемось; а на полицію нема надіі,—вона не оборонить, хочъ 
и повинна- бъ по закону гледіть, щобъ у гброді собаки не ходили. 


Олсксандеръ Нсрсходовець. 
















1ИСТІ 


Oi) 


ДОРОЖНАЯ ЗАМѢТКА. 

(JUb Полтавы въ Кременчугъ ). 

Нѣсколько разъ приходилось мнѣ проѣхать болѣе 1300 верстъ, 
но ни разу не случалось быть свидѣтелемъ такихъ возмутительныхъ 
сценъ, какія я встрѣтилъ, проѣхавъ изъ Полтавы въ Кременчугъ, 
всего 113 верстъ! Надо не имѣть ни малѣйшаго уваженія къ чело¬ 
вѣку, чтобы равнодушно смотрѣть и молчать, какъ издѣваются надъ 
бѣднымъ простолюдиномъ, пользуясь его безпомощностью! 

Проѣхавъ 11 верстъ отъ мѣстечка Рѣшетиловки, я нагналъ пять 
подводъ съ сѣномъ; всѣ онѣ стояли на дорогѣ, а на-лѣво, всторонѣ, 
стояла почтовая кибитка, запряженная тремя лошадьми. Услышавъ 
крикъ: ой! ой!, я приказалъ своему ямщику остановиться и подошелъ 
къ тѣМъ санямъ, изъ-за которыхъ слышался крикъ. Здѣсь я увидѣлъ 
изумительное зрѣлище: какой-то господинъ въ енотовой шубѣ, держа 
въ лѣвой рукѣ шапку, правою отпускалъ сѣдому старику-крестьянину 
оплеухи. Появленіе сторонняго лица ни на одну минуту не смутило 
неизвѣстнаго господина. 

— За что вы деретесь?—спросилъ я, ставъ между господиномъ 
и простолюдиномъ. 

— Не мѣсайте! эго не васе дѣло! я знаю, за цтб я быо,—было 
мнѣ отвѣтомъ. 

Я понялъ съ кѣмъ имѣю дѣло и — легко понять — какъ возму¬ 
тился. 

— Я не позволю вамъ болѣе пальцемъ тронуть его! Если онъ 
виноватъ — жалуйтесь, — законъ разберетъ и накажетъ, а сами не 
бейте, сказалъ я и, обращаясь къ обиженному, продолжалъ:—«по¬ 
ѣзжайте съ Богомъ». 

— Не поѣдетъ!... перебилъ меня жидъ: — я его въ станъ по¬ 
везу. 

— Звісио не поіду, покіль шапки не оддасте,—отозвался, нако¬ 
нецъ, обиженный. 

Па вопросъ мой: за что жидъ дрался и за что снялъ шапку? ста¬ 
рикъ сказалъ: »от-такъ, якъ бачте! везли ми сіно; я йшовъ біля 
нервахъ саней и не чувъ іцо почта біжить, бо я, на біду собі, глу- 
хий; та іі не звернувъ... отъ мене и стали лупцевать.« 








56 


ОСНОВА. 


— И вамь не совѣстно, м. г., сказалъ и жиду, — обижать за 
эго человѣка! 

— А поцему-зъ онъ не сворациваетъ! онъ слышитъ, цго коло- 
кольдикъ звинитъ!... Я его въ станъ... я куцецъ второй гильдіи!... 

— Тѣмъ хуже для васъ, отвѣчалъ я. Вы носите имя купца, а 
поступаете, какъ разбойникъ! Своротить съ тяжелыми подводами—нѣтъ 
никакой возможности. Я, наконецъ, требую, чтобы вы отдали шапку, 
а не то—я ворочусь и представлю васъ становому, какъ разбойника. 

— А вы-то кто такой? 

— Человѣкъ!... но кто бы я ни былъ, — я, именемъ закона, 
заставлю васъ пе нападать на беззащитныхъ... Отдайте шапку и по¬ 
просите извиненія: иначе поѣдемъ вмѣстѣ. 

Жидъ не сдавался. Я снялъ свою шапку, отдалъ крестьянину, а 
ямщику велѣлъ заворотить лошадей и ѣхать обратно въ Рѣшетиловку, 
Жидъ трухнулъ и бросилъ шапку на снѣгъ. 

— Этого мало: сказалъ я.—Отдайте шайку въ руки, попросите 
извиненія и заплатите за побои!... Вето—я рѣшился ѣхать съ вами. 

Видя мою настойчивость, жидъ сдался и предложилъ заплатить 
1 р.—«Мало, сказалъ я.»—«Ну, а сколько-зс?» — «Да Богъ съ 
нимъ!»—отозвался крестьянинъ; «нс треба мині его грошей.» По я 
не отставалъ. Послѣ долгаго торга, жидъ извинился и заплатилъ оби¬ 
женному 3 рубля. 

Мы разъѣхались. Подъѣзжая къ Буиаковкѣ, я встрѣтилъ другую 
сцену въ подобномъ же родѣ. 

Возлѣ саней, впряженныхъ одной лошадью, на которыхъ сидѣло 
4 солдата, шла женщина, упрашивая солдатъ встать съ саней и обѣ¬ 
щая за то дать имъ па чвертку. — «Обороніть, добродію, бабу», 
сказалъ мнѣ ямщикъ.—Разспросивъ женщину, я узналъ, что солдаты 
сѣли къ ней въ сани безъ ея согласія; между-гѣмъ лошадь ея со¬ 
всѣмъ пристаетъ, и она готова заилагить,—только бы избавиться отъ 
непрошенныхъ гостей. 

— Не хорошо, ребята, дѣлаете, сказалъ я солдатамъ;—встаньте 
съ саней. 

— Чтб-жъ и намъ-то дѣлать, отвѣчалъ одинъ: устали больно, а 
отдохнуть некогда,—спѣшимъ; завтра къ вечеру надо быть въ штабу. 






B1CTI. 


57 


По послѣ двухъ-трехъ моихъ замѣчаній, всѣ встали и пошли но 
дорогѣ, а баба поѣхала дальше. 

Послѣ этихъ двухъ сценъ я невольно вспомнилъ многое и взгруст¬ 
нулъ. 

Александръ Коипсскій. 

Кременчугъ, 

16 Января 1862 г. * 


ЗЪ ГОРОДНЯНСЬКОГО 110ВІТУ. 

Торікъ, передъ Святками, на останнёму тшкню, но нашому повіту 
прогула чутка, що у село Задеріевку везутъ шнбеницу, катувати шин¬ 
ку. Дяка Богові міжъ нашими селянами ще не саме то богато бува 
такихъ рббівъ, щобъ шйбеиица бѵла намъ нс вдпвовпжу. Затимъ ця 
новина задала людямъ суму. Пішли міжъ людомъ балакання та спроси: 
за що катуватимуть, и якъ, и коли?... И отъ що виявплось. 

У пененному селі жинка-вдова злюбилась зъ парубкомъ, та іі не 
носгерсглися, — знайшлась у нихъ литника. Парубокъ підмився ири- 
крить гріхъ,— взяті іі за себе. А далі храпъ та й оженнвся на другій, 
приставъ у прййми. Сумуе покинута вдова, и нарубка шкода, и со¬ 
рому свого не мусить забути. Залягла іи въ голову думка, зробити 
помету прозвбдннку. Отъ вона взяла та іі підпалила ёго хату. Та, на 
лихо ій, обрала таку добу, коли всяка хоромина суха, якъ порохъ— 
саме посередпні ліга; такъ зъ запаленноі хати розрослась по селу така 
ножежа, що нимало згорило дечиіхъ хатъ... Зчиішвся рбзпекъ .. Вдова 
іі призналась... Судъ и присудивъ: »наказать на Мѣстѣ преступленія^ . 

Такъ оцю-то жинку минувшого 19-го студня катували въ Заде- 
ріевці »для приміру,..« Люде повалили дивитись на цей приміръ. Пока 
не дііішло до росправи, люде, гомонячи, крінко лаяли вдову; нихто не 
добирався до того, зза чого вона зробила цей вчйнокъ, усяьс казало: 
»сяка-гака пустила нимало людей но-підъ вікпа«, и ни жадноі ис¬ 
корки жалю ни у кого не було до бсзщасноі виновагници. Алежъ якъ 
звели іі на шйбешіцу, та якъ почавъ біля неі поратпсь катюга, то 
народъ такъ и шарахнувся въ слези. Дс поділась й жорстбкість людсь- 
ка!.\. Кожне згадало, що іі воно чоловікъ, и що зъ нимъ тежъ може 
бутп. Полились слези не за те, що караютъ негожи вчйнокъ, але за 
таку страшну кару, за таку наругу надъ людиною, хочъ и вйн- 





o8 


ОСНОВА . 


ною. До ноділнсь іі ті ганьби та лайки, що за декилыш хвилшгь чу- 
лись: усс нриийшкло. Тільки голосишш та слези було іі чути... Від- 
дюбаривши, иосадошілн бідііу вновь на ті страшиі гринжола та й по¬ 
везли въ шинталь... Оттѵтъ ще білшъ люде виявили свое серце: хто 
кидавъ безщасній хустку, хто шага, хто кшшіа; чімъ хто богатівъ, 
тинъ и подаривъ безгаланиу... Такъ-то нашъ людъ нроіімае ці »нри- 
міри«. Кожннй, хто ни бачивъ катування, до дому вертався зъ жалемъ 
та сумомъ, и опричъ нихъ билшъ иичого не мавъ на серщо... На¬ 
родъ давно, стало бути, одвернувси відъ цихъ »примірівъ«. Вінъ не 
любенегарніхъ вчииківъ, алежъ нс хоче такоі страсноі кари... Люде за- 
туляютця не хочугь и дивитись на него, якъ, бува, вінъ хо- 
де но місту. Перенечаііки не боронять ёму навіть браги кни- 
ша, бублика. Пехай берс, абн самоі не чпиавъ. Бо заборони тільки, 
коли хочъ, то вінъ, недовірокъ, візмс та іі ударс на соромъ: »не 
кажи-жъ тснеречки сяка-така—каже—що тебе не бивъ катъ.« Отъ 
люде іі оберегаютця ёго чипати. 

Написавши, якъ люде глядятъ па кари та на ката, скажу на скін- 
чаиня, що мені оце двійчи довелось бачити, чого то люде не вироб- 
люють черезъ кохання. Роківъ зо три тому бувъ я у Киеві, такъ 
тамъ mini трапилося бачити, якъ обиденъ ховали дочку іі матку. Лу- 
чилося це такечки. Мати та зъеднала дочку за нелюба. Якъ пи мо¬ 
лила, якъ ini благала дочка не губить іі, не вважила маги,—сило- 
міць повела свою до; ю до шлюбу зъ немилимъ. Пришли одъ вінця... 
Кинулися молодоі та іі знайшли іі на хатн, на крокві — новісилась. 
Якъ сказали матери, то вона такъ и бехнула на долівку... До неі— 
ажъ и вона Богу душу віддала. Хороше весилля, — бодай білшъ не 
бачити, тежъ саме, бодай би не довелося у друге слатн увъ »Основу« 
такихъ звістбкъ, якъ отъ шлю теперсчки. 

Леся—ій. 


О Т Ч Е Т Ъ 

о состояніи Полтавскаго Женскаго Училища 1 -го разряда 
за 1861 учебный годъ. 

1) ОТКРЫТІЕ УЧИЛИЩА. 

Въ декабрѣ мѣсяцѣ 18о7 года, когда въ Полтавѣ нолученоиервое из¬ 
вѣстіе о высочайшихъ рескриптахъ, предвѣщавшихъ крестьянскому насе- 








B1CTI. 


59 


леііію Россіи иную будущность, одинъ изъ членовъ здѣшняго учебнаго 
сословія (‘), первый подалъ мысль, что приготовить это населеніе къ 
ожидающей его будущности, составляетъ, нѣкоторымъ образомъ, нрав¬ 
ственный долгъ педагогическаго сословія, и потому тогда же предло¬ 
жилъ открыть даровую школу для обученія крестьянскихъ дѣтей.— 
Мысль эга была принята съ увлеченіемъ въ средѣ всѣхъ учебныхъ 
вѣдомствъ Полтавы и мало но малу, вращаясь въ кругу ихъ, приняла 
нѣсколько большіе размѣры, а именно превратилась въ мысль о жен¬ 
ской гимназіи въ Полтавѣ; а потому, оставляя до времени первую (* 2 ), 
преподаватели всѣхъ полтавскихъ учебныхъ заведеній согласились 
между собою предложить трудъ своіі безмездно на семъ лѣтъ, т. е. 
на полный первый курсъ предполагаемой гимназіи. Это предложеніе 
вызвало за собою многія другія изо всѣхъ слоевъ городскаго обще¬ 
ства: почетный членъ совѣта здѣшняго института, двора Е. В. ка¬ 
мергеръ, М. А. Бѣлуха—Кохановскій первый, кромѣ денежнаго по¬ 
жертвованія, предложилъ свои услуги въ качествѣ казначея возникаю¬ 
щаго предпріятія; изъ особъ женскаго пола многія, также безмездно, 
предложили свои услуги въ качествѣ классныхъ дамъ будущаго заве¬ 
денія, нѣкоторыя лица поспѣшили изъявить готовность на пожертво¬ 
ванія деньгами. При такихъ счастливыхъ предзнаменованіяхъ, всѣ эти 
предприниматели рѣшились обратиться съ просьбой о содѣйствіи къ 
г. начальнику губерніи и вообще къ вліятельнымъ лицамъ въ горо¬ 
дѣ, и вездѣ нашли отвѣтъ полный сочувствія: бывшій здѣшній епи¬ 
скопъ далъ предпріятію свое благословеніе, г. начальникъ губер¬ 
ніи принялъ на себя ходатайствовать о надлежащемъ для него разрѣ¬ 
шеніи, п дѣйствительно 11 Февраля 1858 года вступилъ въ оффиці- 
алыюе но сему предмету сношеніе съ г. Министромъ Внутреннихъ 
Дѣлъ, и въ частное съ покойнымъ Генералъ-Адъютантомъ Ростовце¬ 
вымъ, который и не замедлилъ привѣтствовать раждающееся предпрі¬ 
ятіе въ видѣ признательности за него своимъ подчиненнымъ.—Между 
тѣмъ всѣ участвующія въ предпріятіи лица, съ разрѣшенія г. на¬ 
чальника губерніи, устроили общія совѣщанія для составленія нроэкта 
самаго устава гимназіи, и къ половинѣ того же 1858 года этотъ 
нроэктъ былъ приведенъ къ окончанію. Но вслѣдъ затѣмъ г. началь¬ 
никъ губерніи получилъ отъ Попечителя Кіевскаго Учебнаго Округа 

(*) Преподаватель Полтавскаго Петровскаго Корпуса, Н. II. Пльяшевичъ, 

( 2 ) Впрочемъ, ута мысль, въ настоящее время, нашла уже свое осуществле¬ 
ніе въ видѣ нѣсколькихъ воскресныхъ школъ для дѣтей обоего пола. 






60 


ОСНОВА . 


сообщеніе, въ которомъ изъяснилось, что такъ какъ въ маѣ мѣсяцѣ 
того же года издано для открытіи подобныхъ училищъ общее положеніе, 
то и слѣдуетъ сообразоваться съ нимъ и ожидать, пока условія, въ 
немъ предписанныя, найдены будутъ въ Полтавѣ. Съ другой стороны 
условія эти т. е. матеріальныя средства, имѣвшіяся тогда въ виду, 
также не могли поддержать настойчивости предпріятія, и такимъ об¬ 
разомъ оно должно было, по видимому, прійти въ забвеніе. Такъ 
прошло болѣе года. 

Въ августѣ мѣсяцѣ слѣдующаго 18 5 9 года одному изъ учителей 
корпуса (*) пришла счастливая мысль попробовать изыскать денежныя 
пособіи, сверхъ непосредственной подписки, еще путемъ нѣсколькихъ 
такихъ предпріятій, доходъ съ которыхъ могъ бы быть обращенъ въ 
пользу женской гимназіи. Вь теченіе зимы съ 1859 на 1860 годъ 
нѣкоторыя изъ этихъ предпріятій были исполнены, а именно: дано 
было нѣсколько вечеровъ съ лотореею-аллегри и нѣсколько драммати- 
ческихъ представленій. Доходъ съ этихъ предпріятій далъ смѣлость 
предпринимателямъ снова искать разрѣшенія па открытіе женской 
гимназіи и притомъ именно на основаніяхъ, изложенныхъ въ состав¬ 
ленномъ ими проэктѣ устава.—Съ этою цѣлью они вновь обратились 
къ г. начальнику губерніи, прося его непосредственнаго сношенія 
съ попечителемъ К. У. 0., должності» котораго въ эго время зани¬ 
малъ тайный совѣтникъ Пироговъ. Г. Начальникъ губерніи снова не 
отказалъ въ ходатайствѣ и тогда же, 19-го геиваря 1860 года, 
вошелъ въ сношеніе съ попечителемъ.—Результатомъ этого сношенія 
было разрѣшеніе на открытіе учрежденія, подъ условіемъ нѣкоторыхъ 
маловажныхъ измѣненій въ его уставѣ, въ томъ числѣ и замѣны 
названія Полтавской Женской Гимназіи—названіемъ Полтавскаго Жен¬ 
скаго Училища 1-го разряда въ тѣхъ видахъ, что иначе потребова¬ 
лось бы разрѣшеніе Министра Нар. ІІросв., а это могло бы слиш¬ 
комъ отдалить самое открытіе заведенія.—Учредителя заведенія об¬ 
ратились къ супругѣ бывшаго Директора училищъ Полт. Губ. У. 
Г. Данилевской съ единодушной просьбою принять на себя званіе на¬ 
чальницы Училища; она согласилась принять на себя эту обязанность 
безмездно, п вслѣдъ за тѣмъ была утверждена въ должности Попе¬ 
чителемъ К. У. 0. Тогда, подъ предсѣдательствомъ г. директора 
училищъ, составлена была коммисія изъ трехъ преподавателей съ 


(*) Поручику А. II. Риттеру. 











тсті . 


61 


цѣлью принятія мѣръ, необходимыхъ для немедленнаго открытія за¬ 
веденія.—Но окончаніи дѣйствіи этой коммисій, 16 августа произве¬ 
дено было первое пріемное испытаніе, а 20 того же августа произо¬ 
шло открытіе училища, состоявшее въ молебствіи, чтеніи историчес¬ 
кой записки о происхожденіи училища, изъ которой мы заимствовали 
изложенныя здѣсь подробности, и рѣчи Протоіерея II. Думиграшки. 
Въ заключеніе начальникъ губерніи выразилъ въ немногихъ словахъ 
сочувствіе къ вновь открываемому заведенію и желаніе ему успѣха. — 
За тѣмъ съ 1-го сентября началось преподаваніе въ училищѣ, но не 
прекращались, однакожъ, пріемныя испытанія.—Всѣхъ поступившихъ 
дѣвицъ было 20G. 

2) Извлеченіе изъ устава училища. 

Полтавское Женское Училище есть открытое учебное заведеніе. 
(§ 3). Полный курсъ ученія въ немъ продолжается 7 лѣтъ и раздѣ¬ 
ляется па 7 классовъ, изъ которыхъ первый называется приттпви- 
телыіымъ . (§ 4). Предметы преподаванія. 

a) Законъ Божій, 

b) Русскій языкъ. 

c) Математика и Физика. 

(1) Географія. 

е) Исторія. 

g) языки Французскій и нѣмецкій. 

h) Естественныя науки : въ 4-мъ классѣ—общія понятія 
(1 ур.); въ 5-мъ кл.—Ботаника (2 ур.); въ 6-мъ кл.—Зоологія 
(2 ур.); въ 7-мъ кл. — Минералогія (2 ур.) 

i) Педагогика; въ 6-мъ и 7-мъ кл. но 1-му ур. 

k) Гигіена: въ 6-мъ и 7-мъ кл. по 1-му ур. 

l) Законовѣденіе: въ 6-мъ и 7-мъ кл. но 1 —му уроку. 

ш) Домоводство: въ 5-мъ, 6-мъ и 7-мъ кл. по 1-му уроку. 

п) Рисованіе. 

о) Чистописаніе. 

р) Рукодѣлье: во всѣхъ классахъ, кромѣ 7-го, по 2 ур. 

q) Пѣнье: въ 4-мъ, 5-мъ, 6-мъ и 7-мъ по 1-му ур. 

Всѣхъ учебныхъ часовъ въ 1-мъ, 2-мъ и 3-мъ класс.по!7, 
въ 4-мъ и 5-мъ по 20. въ 6-мъ — 22, въ 7-мъ — 23. 










02 


ОСНОВА. 


Танцованіе и музыка преподаются для желающихъ за особую пла- 

ТУ- (§ 6) — *) 

Учебный годъ училища начинается 1августа и оканчивается 15 
Іюня (§ 7). ІѴь это время ученіе продолжается отъ 8 і /ч —2 часовъ 
по полудни. (§ 9). Годичныя испытанія производятся слѣдующимъ об¬ 
разомъ: а) въ концѣ каждаго полугодія т. с. въ декабрѣ и маѣ мѣ¬ 
сяцахъ, каждый изъ преподавателей подамъ вѣдомость, въ которой зна¬ 
ніе ученицъ отмѣчается словами: отлично , удовлетворительно и 
неудовлетворительно ; б) Ученицы, получившія но какому либо пред¬ 
мету въ одной изъ полугодичныхъ вѣдомостей отлично , а въ другой 
по крайней мѣрѣ, удовлетворительно , освобождаются отъ оконча¬ 
тельнаго испытанія по этому предмету; в) Ученицы, получившія изъ 
половины предметовъ своего класса отличную отмѣтку за оба полуго¬ 
дія, а изъ остальныхъ удовлетворительную, освобождаются вовсе отъ 
испытанія, впрочемъ могутъ быть испытуемы въ какомъ либо одномъ 
предметѣ но усмотренію директора; г) Ученицы, получившія неудов¬ 
летворительную отмѣтку изъ большаго числа предметовъ своего 
класса, недопускаются вовсе къ испытанію; д) Испытаніе для тѣхъ 
воспитанницъ, кои подлежатъ ему, производится въ одинъ день по всѣмъ 
предметамъ для каждаго класса; е) Присутствовать при сихъ испы¬ 
таніяхъ предоставляется всѣмъ желающимъ, для чего роснисаше ихъ 
публикуется въ губернскихъ вѣдомостяхъ. 

По окончаніи испытаній, производится годичный актъ, состоящій въ 
чтеніи исторической записки за истекшій годъ, съ наименованіемъ уче¬ 
ницъ, оказавшихъ отличные успѣхи,и въ раздачѣ свидѣтельствъ и аттес¬ 
татовъ. День для сего акта назначается не позже 1Іюня. ($ 10. ! ) 
Въ первый классъ принимаются дѣвицы не моложе 9 лѣтъ. (§ I I). 
Пріемъ во всѣ классы, кромѣ перваго, производится по экзамену. 
Экзаменъ этотъ производится преимущественно въ началѣ учебнаго го¬ 
да, но можетъ быть допускаемъ и во всякое другое время, при чемъ 
поступающія экзаменуются и въ частяхъ предмета, уже пройденныхъ 


Изъ этого распредѣленія легко усмотрѣть, что Полтавское женское учи* 
лише состоитъ изъ трехъ въ извѣстной степени законченныхъ курсовъ; 1-й 
Класъ его составляетъ школу грамотности, 2-й, 3-й и 4-й «соотвѣтствуетъ 
женскому училищу 2-го разряда»; три послѣдніе составляютъ собственно выс¬ 
шій курсъ. 

') Правила зтн заимствованы, съ небольшими измѣненіями, изъ правилъ, 
Изданныхъ бмвінмиъ попечителемъ К. У. О., Н. Н. Пироговымъ. 





ШСТІ. 


63 

въ классѣ, въ который онѣ желаютъ поступить. (§ 12) Въ первомъ 
классѣ платы за ученіе не полагается, во всѣхъ прочихъ классахъ взи¬ 
мается 10 рублей. ($ 18) Изъ мѣръ поощренія допускаются въ учи¬ 
лищѣ слѣдующія: одобренія преподавателей и начальницы заведенія, одо¬ 
бренія педагогическаго совѣта, объявляемыя въ присутствіи всѣхъ вос¬ 
питанницъ и на торжественномъ актѣ. (§ 1 А) Мѣры взысканія, въ 
училищѣ допускаемыя, суть слѣдующія: замѣчанія отъ преподавателей 
п начальницы, выговоры педагогическаго совѣта, объявляемые сперва 
въ самомъ совѣтѣ, а потомъ въ присутствіи всѣхъ воспитанницъ, и 
наконецъ, въ чрезвычайныхъ случаяхъ, удаленіе изъ училища (§13). 
Удостоиваются перевода въ высшіе классы воспитанницы, оказавшія 
по всѣмъ предметамъ удовлетворительные успѣхи; впрочемъ неудов¬ 
летворительность успѣховъ по одному или нѣсколькимъ предметамъ воз¬ 
награждается отличными успѣхами но такому же числу другихъ пред¬ 
метовъ, (§ 17). Для разрѣшенія вопросовъ, относящихся до учебно- 
воспитательной части, а равно для контроля суммъ, f ) при училищѣ 
существуетъ педагогическій совѣтъ, въ которомъ предсѣдательствуетъ 
директоръ училищъ Полтавской губерніи и присутствуютъ начальница 
училища и всѣ преподаватели. Одинъ изъ членовъ избирается секре¬ 
таремъ совѣта на опредѣленное время. (§ 18). Засѣданія педагоги¬ 
ческаго совѣта бываютъ періодическія (ежемѣсячно не позже 3 числа 
и въ концѣ каждаго академическаго года) и чрезвычайныя. (§ 20) 
Для наблюденія за порядкомъ въ классѣ и во время перемѣны, имѣются 
въ училищѣ надзирательницы (§ 27); для надзора же за зданіемъ и 
прислугою — смотрительница , пользующаяся квартирою въ самомъ 
зданіи училища. (§ 28). 


3) СТАТИСТИКА УЧИЛИЩА. 

Приходъ училища въ настоящемъ учебномъ году составляли слѣ¬ 
дующія статьи: 

До открытія училища хранилось въ кассѣ. 3,292 р. 03 к. 
°/ 0 съ размѣннаго билета приказа общ. призр. . 22 « 93 « 


*) Уставъ училища утвержденъ, какъ сказано выше, до обнародованія по¬ 
ложенія 10 мая, а потому попечитель К. У. О. и разрѣшилъ членамъ педаго¬ 
гическаго совѣта, какъ учредителямъ заведенія, контролировать сумму его, 
основываясь на указѣ 2 ноября 1859 г., по которому право это предоставляет¬ 
ся с«лицамъ и сословіямъ, сдѣлавшимъ значительные взносы для заведеніи», 








64 


OCHORA. 


Сборъ за право ученія. 


1,180 

— за уроки музыки и танцованія. 

. 

569 

Изъ постояннаго ежегоднаго взноса 1375 

Рч 


внесено *) въ этомъ году. 

Единовременныя пожертвованія: 


660 

Г-на Устимовича . 

260 


А. С. Клименко . 

60 


М. 11. Сахновскаго. 

26 


А. А. Бартелеми . 

26 


Н. К. Смирнова 

10 


М. И. Гоголь-Яновской . 

6 



« 

« 

(( 


II того . . . 305 p. 

Выручено отъ спектаклей, устроенныхъ 

А. М. Абазою.1,554 р. 

Выручено отъ лотереи.185 « 

— отъ продажи трехъ экземпляровъ « Со¬ 
бранія малороссійскихъ пѣсень» изъ числа 10, по¬ 
жертвованныхъ А. В. Едличкою. ! 12 в 

Выручено отъ спектаклей, данныхъ Харьковской 
трупною. (Сообщено директоромъ Я. Г. Щербиною) . 40 « 


20 кл 
14 с 


« « 


66 « 


*) Эти взносы суть слѣдующіе: 

Е. И. Абаза жертвуетъ ежегодно въ продолженіе 7 лѣтъ . 150 р. 

М. А. Бѣлуха-Кохаповскій . .100 — 

А. М. Абаза. 250 — 

М. М. Абаза.100 — 

X. А. Свирскій.25 — 

М. II. ІІозенъ.100 — 

Г. С. Пестовъ.25 — 

А. А. Оболонскій . . . . ; .25 — 

Полковникъ Э. Волховскій.15 — 

Полтавское купечество.•.ЗОО — 

Л. II. Милорадовичъ. 100 — 

Д. II. Кандыбина (въ продолженіе 5 лѣтъ).50 — 

Г. В. Рѣдкимъ.50 — 

П. В. Сушковъ.10 — 

Н. Н. Поповъ (въ теченіи 0 лѣтъ).50 — 

П. М. Гудимъ-Левковичъ (пожизнено) ........ 25 — 


Итого . . . 1375 р. 































Bl'CTI. 


65 


Выручено отъ концерта любителей .... 

60 

<( 

« « 

— отъ публичныхъ лекцій 1 ). 

580 


сс « 

Половинный сборъ изъ двухъ концертовъ Г-на 
Дмитріева-С вѣчпна. 

30 

« 

« сс 

Половинный же сборъ съ представленія Г. Гропдмаля 

19 

« 

О 

СО 

Всего 

8407 

Р- 

80 « 

Изъ этой суммы израсходовано: 

На первоначальное обзаведеніе . 

1,157 

Р- 

7 к. 

— квартиру съ отопленіемъ. 

828 

« 

15 « 

— содержаніе чистоты. 

42 

а 

42 « 

— канцелярскіе расходы и пріобрѣтеніе учеб¬ 
ныхъ пособій . 

117 

« 

20 « 

Жалованье класснымъ дамамъ, уч. музыки н 
танцевъ. 

348 

(С 

74 « 

— смотрительницѣ . 

139 


37 « 

Жалованье и содержаніе прислуги .... 

315 

« 

45 «■ 

На освѣщеніе. 

17 

сс 

91 € 

— непредвидимыя издержки. 

04 

« 

23 « 

И того 

3030 

« 

54 « 

Затѣмъ, къ 1 іюня, т. е. къ послѣдней повѣркѣ 

суммы 

въ прош- 

ломъ академическомъ году, осталось въ кассѣ 5437 

р. 32 

К. 

Сверхъ 


того, участіе публики къ Полтавскому Женскому Училищу выразилось 
еще слѣдующими Фактами: помѣщенная въ январской книжкѣ ((Осно¬ 
вы» статья подъ псевдонимомъ «Полтавскаго Жителя» вызвала для 
нашего заведенія сочувствіе даже въ УфѢ, откуда редакція Основы 
получила въ пользу нашего училища 10 р. сср.; коллежскій реги¬ 
страторъ Л. Я. Конпсскін предложилъ издавать въ пользу училища 
«Полтавскій Городовой Листокъ», и хотя осуществленіе этого предпрі¬ 
ятія, по нѣкоторымъ причинамъ, замедлилось, но есть надежда, что 
оно вскорѣ осуществится, хотя и въ измѣненномъ нѣсколько видѣ; лѣ¬ 
карь Д. Р. Гербертъ предложилъ безплатно лѣчить бѣдныхъ воспи¬ 
танницъ: аптекарь К. И. Ромеръ—безплатно же отпускать имъ ме¬ 
дикаменты; многія благодѣтельныя особы, которыхъ мы ие имѣемъ 


( ! ) Публичныя лекціи были читаны 9, 10 и 18 Декабря 1800 года, по Фи¬ 
никѣ, Г. В. Котельниковымъ, 7, и 10 Геиваря 1801 г. по педагогикѣ, К. 15. 
Ковальскимъ, 13 и 10 геиваря по неорганической химіи, XI. В. Кизимовскимх . 













66 


ОСНОВА. 


права назвать, оказывали родителямъ бѣдныхъ ученицъ даже матері¬ 
альныя пособія, чтобы облегчить имъ трудъ воснитаиія дѣтей. 

Штатъ училища состоялъ изъ слѣдующихъ лицъ: 

Начальница училища, У. Г. Данилевская. 

Учителей 5G, изъ нихъ: 


по мѣсту службы 


преподавателей кадетскаго корпуса.19. 

— гимназіи.18. 

— института благор. дѣвицъ.3. 

— уѣздиаго и приходскаго уч.4. 

отставныхъ чиновниковъ учебнаго вѣдомства.2. 

домашнихъ учителей и учительницъ.4. 

лицъ несостоящихъ на службѣ.6. 

По зваиію: духовныхъ.5. 

« штатскихъ.32. 

« военныхъ.9; 

по предметамъ: 

1) Закона Божія: ІІрот. II. Думитрашко, Священники: Л. Ка¬ 
пу стянскій, II. Кузнецкій, 0. Радзіевскій. Діаконъ: С. Гороновичъ. 

2) Русскою языка и словесности: Я. О. Андріенко, II. А. 
Антиповъ, II. И. Антипова,' В. И. Воронецкій, II. А. Евстафьевъ, 
II. А. Ивановъ, II. П. ІІльяшевнчъ, С. II. Пономаревъ, II. О. Сос- 
новскій, С. П. Стеблинъ-Каминскій, А. Я. 

3) Физики: Г. В. Котельниковъ. 

4) Математики: В. Ф. Барсовъ, К. 

Довоііпо-Сыльвсстровичъ, И. II. Коллертъ, 

Томашевскій. 

5) Исторіи: Д. П. Пильняковъ, А. II. Строшшъ, В. А. Щел- 


Щитшіская. 

И. Бобрпцкій, Ф. А. 
Д. И. Самусь, С. В^ 


капъ. 

6) Географіи и Космографіи: А. К. Гарлипскій, В. О. Горо¬ 
вой, В. А. Рядиовъ, А. О. Туржанскій, И. Д. Цыссъ. 

7) Естественной исторіи: В. Р. Варжанекій, М. В. Кизн— 
мовскій, М. Я. Поиелло-Давыдоьъ. 

8) Законовѣдѣнія: В. Ф. Вакуловскій. 

9) Педагогики: К. О. Поллевичъ. 

10) Гигіены: А. И. Синадскій. 

11) Домоводства: И. Э. Гаевскій. 

















ВІСТІ. 


6 7 


12) Французскаго языка: Н. II. Гаішотъ, К. В. Ковальскій, 
Р. А. Лемлеіінъ, Ф. А. Таксисъ. 

13) Нѣмецкаго яз: Ѳ. II. Дейкъ, II. К. Захаровичъ, В. Я. 
Кемингъ, П. II. Кульчицкій. 

14) Рисованія: И. Д. Алексѣевъ, II. К. Заііцевъ, К. Ф. Ме¬ 
лецкій. 

15) Чистописанія: А. А. Казначеевъ, II. М. Спасскій, Ѳ. Л. 
Ткаченко. 

16) ГІѣнін: А. В. Едличко. 

17) Танцевъ: Г. Дебре, (съ платою 100 р. сер.) 

18) Музыки: Р. Е. Владимирова, (съ платою 25 р. сер. отъ 
ученицы); 0. 0. Эрбенъ. 

Секретарь Совѣта: К. В. Ковальскій. 

Измѣненіи въ этомъ составѣ произошли слѣдующія: 

Выбыли: Уч. Кор. II. А. Ивановъ, 3. А. Лемлеіінъ и Уч. Ин¬ 
ститута Б. Д. II. Д. Алексѣевъ; поступили: Уч. Гим. А. Ѳ. Фе- 
ненко, и учит. Инст. Б. Д. М. Г. Бурцевъ. 

Классныхъ дамъ 37: 

а) За плату (но 150 рублей каждой): И. Л. Буховецкая, К. 0. 
ГоФманъ, Э. В. Касперовичъ. 

б) Безплатныхъ 34: А. М. Бѣлуха-Кохановская, М. П. де-Виль- 
невъ, Е. И. Воронецкая, Л. К. Гаевская, В. С. Голенковская, 0. 
С. Деіінеккна, Л. П. Довойно-Сыльвестровичъ, С. И. Думитрашко, 
В. А. Клименко, Л. В. Ковальская, Ж. М. Коллертъ, К. Ѳ. Кон¬ 
стантиновичъ, Э. X. Лерцеръ, В. II. Матрозова, В. II. Иплусъ, А. 
II. ІІѢжинцева, К. И. Одннецъ, II. А. дЮрнгельмъ, И. К. 
д’Орнгельмъ, И. Я. Попелло-Давыдова, М. В. Прокофьева, А. И. Сах- 
новская, М. К. Сахновская, А. И. Сіяльская, М. А Чеснокъ, М. М. 
Эйманъ, 0. К. Юрьева. Сверхъ того, дежурили поочередно изъ клас¬ 
сныхъ дамъ института: Е. II. Драшковская, II. И. Ильенкова, А. 
0. Кантемирова. Е. М. Клопотовская, А. *Т. Ладиховичъ, А. С. 
Стеблинъ-Каминская, А. Я. Тпхоцкая. 

Смотрительница за зданіемъ и прислугою 0. II. Ступачевекая, 
(пользуется квартирою и платою 240 рублей). 

Воспитанницъ въ началѣ учебнаго года было 206; изъ нихъ вы¬ 
было 25, оставалось къ концу года 181, а именно: 
а) ГІо сословіямъ: 

Дѣтей дворянъ п чиновниковъ.114 




68 


ОСНОВА. 


— купцовъ п почетныхъ гражданъ.19 

— иностранцевъ.17 

— духовнаго званія. 6 

— мѣщанъ и другихъ податныхъ сословій. ... 23 

б) По вѣроисповѣданіямъ: 

Православнаго.151 

Католическаго.12 

Лютеранскаго. 11 

Еврейскаго закона . 7 

Годичныя испытанія ученицамъ производились 2, 3, 7, и 8, 

іюня, п на основаніи ихъ переведены: 

Изъ VI класса въ VII (изъ 7-ми ученицъ) ... 6. 

— V — — VI — 11 — ... 6. 

— IV — — V — 14 — ... 13. 

_ Ш _ _ 1Y — 23 — ... 16. 

_ и — — III _ 42 — ... 22. 

_ 1 — — И _ 84 — ... 29. П 


Сверхъ того, 6 воспитанницъ допущены были къ переэкзаменовкѣ 
послѣ вакацій (но одному какому-нибудь предмету) и изъ нихъ о пе¬ 
реведены, послѣ переэкзаменовки, въ слѣдующіе классы. 

Изъ числа отличныхъ ученицъ опредѣлено объявить благодарность 
педагогическаго совѣта слѣдующимъ: 

Y1 кл. А. К. Кирпотиной; V кл. Е. А. Клименко; IV кл. М. 
И. Башинскоіі, ІО. В. Новицкой, К. А. Лазаревой, Н. И. Кашин¬ 
ской; III кл. Л. А. Клименко, М. К. Лозинской, В. А. Ворожеи- 
киной, II. II. Сукачевой, II кл. М. II. Поплавко, А. Г. Григора- 
шевоіі; I кл. П. А. Бажуловоіі, Е. 0. Важничей, Т. II. Волкъ-Рас- 
сохиной, В. Г. Григорашевой, II. П. Долинской, Д. А. Кобяковой, 
В. С. Григорьевой, Е. Д. Ступачевской. 

4) ПЕДАГОГИЧЕСКІЙ СОВѢТЪ. 

Всѣхъ засѣданій педагогическаго совѣта было 18. Въ нихъ кро¬ 
мѣ текучихъ дѣлъ, какъ то: освобожденія отъ платы за ученіе, слу¬ 
чаевъ суда надъ ученицами, составленія смѣты, измѣненія въ лич- 

0 Классъ этотъ состоитъ изъ 2-хъ отдѣленій; въ одно изъ этихъ отдѣ¬ 
леній помѣщаются безграмотныя или малограмотныя дѣти, которыя іі не мо¬ 
гли быть переведены во второй классъ. — Такихъ дѣтей было 34. 


















ВІСТІ. 


G9 


номъ составѣ и пр. сдѣланы слѣдующія важнѣйшія опредѣленія: а) 
Начата переписка объ учрежденіи при Полтавскомъ Женскомъ Учи¬ 
лищѣ попечительнаго совѣта; б) о дарованіи оканчивающимъ курсъ 
ученицамъ права домашнихъ наставницъ и учительницъ безъ особен¬ 
наго испытанія; в) о измѣненіи въ распредѣленіи предметовъ по клас¬ 
самъ, (см. выше § G устава). 

5) НРАВСТВЕННОЕ СОСТОЯНІЕ УЧИЛИЩА. 

Полтавское Женское Училище развивалось при самыхъ благопрі¬ 
ятныхъ обстоятельствахъ. Принадлежа Кіевскому Учебному Округу, 
оно считало своею обязанностію примѣнить немедленно п у себя тѣ 
начала, которыя были введены бывшимъ попечителемъ этого округа 
II. И. Пироговымъ въ другихъ учебныхъ заведеніяхъ. Руководству¬ 
ясь истиною, что школа есть маленъкій міръ, въ которомъ отражает¬ 
ся жизнь со всѣми ея отношеніями, педагогическій совѣтъ прежде 
всего позаботился объ устраненіи изъ училища возможности тѣхъ яв¬ 
леній, которыя такъ часто возмущаютъ насъ въ жизни: эти явле¬ 
нія— произволъ и неуваженіе къ личности! Уставъ заведенія предо¬ 
ставляетъ педагогическому совѣту власть судебную; но судъ есть 
результатъ слѣдствія и если слѣдователя можно заподозрить въ при¬ 
страстіи, то іі самое рѣшеніе суда необходимо должно быть неспра¬ 
ведливо. Поэтому нодагогическііі совѣтъ счелъ нужнымъ устранить 
возможность подобнаго подозрѣнія: въ каждомъ классѣ избирается 
изъ числа преподавателей, слѣдователь, котораго обязанность со¬ 
стоитъ въ предварительномъ разборѣ, въ присутствіи начальни¬ 
цы, обстоятельствъ дѣла въ случаѣ обвиненія преподавателями и 
классными дамами воспитанницъ или, обратно, въ случаѣ жалобы сихъ 
послѣднихъ на несправедливое съ ними обхожденіе. Въ свою очередь, 
для усиленія классной дисциплины, класснымъ дамамъ предоставлено 
составить самимъ проэктъ инструкціи, и инструкція эта, утвержден¬ 
ная совѣтомъ, объявлена была воспитанницамъ іі получила для нихъ 
обязательную силу, а какъ въ заведеніе допущены къ слушанію лек¬ 
цій не только ученицы, но іі вольнослушающія, то н сіи послѣднія 
подчинены тоже Ш,которымъ правиламъ, которыми опредѣляется по¬ 
рядокъ лишенія ихъ нрава участвовать въ слушаніи лекціи. . 

Хотя всѣ Физическія наказанія, какъ-то: лишеніе нищи, стояніе 
въ углу и т. и. совершенно устранены уставомъ училища, также точ¬ 
но какъ и всѣ награды, возбуждающія мелочное самолюбіе, (банты, 









70 


ОСНОВА. 


похвальные листы и пр.) но, несмотря на то, педагогическій совѣтъ 
два раза только долженъ былъ прибѣгать къ болѣе значительнымъ 
наказаніямъ, а именно: одной изъ воспитанницъ объявленъ выговоръ, 
въ присутствіи всего училища, и одной въ самомъ совѣтѣ. Затѣмъ 
дѣло оканчивалось обыкновенно замѣчаніями начальницы пли совѣта, 
и это тѣмъ болѣе достойно вниманія, что заведеніе открыто для всѣхъ, 
а слѣдовательно и для такихъ лицъ, которыхъ домашнее воспитаніе 
не всегда было удовлетворительно. 

Вмѣстѣ съ тѣмъ нельзя не отдать справедливости нашимъ воспи¬ 
танницамъ за ихъ любовь къ труду: съ первыхъ почти недѣль суще¬ 
ствованія училища, онѣ открыли подписку на учрежденіе маленькой 
библіотеки, къ которой выразилось и сочувствіе другаго полтавскаго 
учебнаго заведенія; кадеты Петровскаго корпуса, уже внесшіе свою 
лепту устройствомъ въ пользу училища спектакля, снова пожертвовали 
56 рублей и нѣсколько книгъ для этой библіотеки. Содержательница 
частнаго женскаго пансіона Э. X. Лерцеръ пожертвовала для этой же 
цѣли 50 р. сер.; наконецъ, въ пользу этой же библіотеки дано было 
любителями публичныя чтенія. Съ такою же готовностію восиптапші- 
цы, вмѣстѣ съ нѣкоторыми изъ классныхъ дамъ и преподавателемъ 
11. А. Аптиповымъ, предложили свой трудъ для занятій въ женской 
воскресной школѣ при училищѣ, которой распорядительницею, до об¬ 
щей просьбѣ учредительницъ, согласилась быть жена ст. сов. Л. И. 
Милорадовичъ, а помощницею ея — С. II. Кизпзіовская. 

Такъ отразилось въ женскомъ училищѣ то общее направленіе, ко¬ 
торое дано пашему молодому поколѣнію бывшимъ попечителемъ И. И. 
Пироговымъ. Не удивительно послѣ того, что вѣсть объ оставленіи имъ 
этого округа глубоко поразила нашихъ воспитанницъ. Онѣ выразили 
желаніе украсить его портретомъ залу училища и простились съ нимъ 
слѣдующею денешою, отправленною на нмя помощника попечителя Г. 
Мнхневича: «Потрудитесь передадь Николаю Ивановичу, что наше за¬ 
веденіе, при самомъ началѣ жизни лишенное его, спѣшитъ засвидѣтель¬ 
ствовать ему скорбь свою.» 

Вообще, не смотря на всѣ безсильныя гоненія, воздвигае¬ 
мыя на _наше училище людьми, которыхъ личные интересы по¬ 
страдали отъ учрежденія этого общеполезнаго и для всѣхъ дос¬ 
тупнаго заведенія, мы можемъ предрекать ему блестящую будущность, 
если только, въ продолженіе 7—лѣтиаго срока, основаніе безплатнаго 
труда, па которомъ все это время должно опираться заведеніе, о іажется 








BICTI. 


71 


всегда довольно твердымъ, а чтобы упрочить это основаніе, педагогичес¬ 
кій совѣтъ сдѣлалъ два слѣдующія опредѣленія: 1) что въ ежемѣсяч¬ 
ныхъ засѣданіяхъ совѣта читаются Фамиліи преподавателей, пропустив¬ 
шихъ лекціи; 2) что въ случаѣ, еслибы кто нибудь изъ преподавате¬ 
лей пожелалъ оставить вовсе заведеніе, то онъ долженъ сообщить со¬ 
вѣту о причинахъ своего отказа, причемъ абсолютнымъ большинствомъ 
голосовъ совѣтъ рѣшаетъ; достаточныя-лп причины имѣлъ отказавшій¬ 
ся и, въ противномъ случаѣ, имя. его публикуется въ московскихъ вѣ¬ 
домостяхъ. 


ПИСЬМА ИЗЪ ПО-НАДЪ ДЕСНЫ II СЕЙМУ. 

I. 


Іо Февраля 1SG2. 


Сблизился срокъ къ поданію уставныхъ грамотъ, и помѣщики паши 
стали въ очень-неловкое положеніе: черезъ .мѣсяцъ грамоты должны 
быть поданы, а тутъ—мало кто разумѣетъ и писать ихъ... Извѣстно, 
что малороссійская уставная грамота далеко сложнѣе великорусской, 
вслѣдствіе одиночнаго нашего хозяйства, и одна подворная опись 
требуетъ долгой и копотливой работы. Но главное затрудненіе заклю¬ 
чается въ чрезполосицѣ и въ неимѣніи плановъ. Черезполосица до¬ 
стигла у насъ такихъ размѣровъ, что очень часто ветрѣчаешъ нивы 
въ 300, 200 и даже менѣе квадр. саж. Сосчитать эти нивки (та¬ 
кихъ размѣровъ поля обыкновенно отдавались въ крестьянское поль¬ 
зованіе), хотя бы примѣрно, а потомъ опредѣлить слѣдующую за нихъ 
денежную н пздѣльную повинность — трудъ далеко не по силамъ та¬ 
кимъ плохимъ арпометчикамъ, какъ большинство нашихъ помѣщиковъ. 
Смѣло можно сказать, что большая часть нашихъ грамотъ будетъ изо¬ 
биловать арпометнческнмп ошибками, которыя придется поправлять по¬ 
средникамъ; а сколько грамотъ нужно будетъ имъ самимъ писать! 
Весна подвалитъ посредникамъ столько работы, что, пожалуй, не всѣ 
съ ней п справятся. Но это бы все еще ничего: съ бумагой спра¬ 
виться можно; но какъ справиться съ крестьянами, которые ни о ка¬ 
кихъ грамотахъ и слушать не хотятъ. Конечно, вслѣдствіе одного изъ 
министерскихъ циркуляровъ, грамоту можно писать «безъ участія 










72 


ОСНОВА. 


крестьянъ», по это мало облегчитъ дѣло: при повѣркѣ грамоты, по¬ 
средникъ долженъ же будетъ призвать крестьянъ къ участію.- 

Казалось бы, что за годъ крестьяне могли познакомиться съ глав¬ 
ными основаніями «Положенія» и убѣдиться въ томъ, что будетъ 
танъ , а не иначе . Но на дѣлѣ видимъ совсѣмъ нс то: понятія 
крестьянъ о своемъ будущемъ далеки отъ того, чтб говоритъ «Поло¬ 
женіе)). Какія-жъ тому причины?—Прежде всего, крестьяне не знаютъ 
«Положенія», потому-что не читали его, а если и читали, то не по¬ 
няли его сущности, отчасти вслѣдствіе малодоступности языка этого за¬ 
коноположенія для нашей мѣстности, который съ трудомъ понимается и 
папами. Чрезъ послѣднихъ могли бы крестьяне ознакомиться съ «Поло¬ 
женіемъ», но они нс вѣрятъ теперь ни одному панскому слову . 
Это вторая и самая главная причина. Недовѣріе крестьянъ къ помѣ¬ 
щикамъ дошло до крайней степени... Много пришлось бы говорить, 
еслибъ мы стали разбирать всѣ причины этого недовѣрія; скажемъ, 
что основною изъ нихъ нужно признать крѣпостное право , осмыс¬ 
ленное крестьянами только со времени изданія «Положенія». Пародъ 
только теперь понялъ тяжесть этого права и — не вѣритъ тѣмъ, кто 
годъ назадъ пользовался имъ. Несправедливо было бы обвинять за это 
недовѣріе какъ пародъ, такъ и помѣщиковъ... 

Чтобы показать, какъ велико существующее теперь недовѣріе 
крестьянъ къ помѣщикамъ, разскажемъ два случая. 

Одинъ изъ моихъ сосѣдей задумалъ устроить сельскій банкъ для вре¬ 
менно-обязанныхъ крестьянъ того села, гдѣ онъ живетъ. Потребность 
въ банкѣ онъ увидѣлъ изъ того, что крестьяне очень часто прибѣ¬ 
гаютъ къ займамъ (обыкновенно—у шинкарей) небольшихъ денегъ (отъ 
50-тіі коп. до 3-хъ руб.) на покупку сапогъ, соли, дегтю, косъ и 
другихъ мелкихъ предметовъ и платятъ, приэтомъ, до 50-ти и болѣе 
процентовъ. Желая избавить крестьянъ отъ сельскихъ ростовщиковъ и 
въ то-же время познакомить ихъ, на дѣлѣ, съ пользою заемныхъ бан¬ 
ковъ, онъ предложилъ крестьянамъ въ даръ 200 р. съ тЬмъ, чтобы 
эти деньги обращены были въ основной капиталъ банка. Переговоры 
объ этомъ шли черезъ сельскаго старосту, человѣка разумнаго, и дѣло 
казалось копченнымь. ІІа—дняхъ, сосѣдъ пригласилъ къ себѣ всѣхъ 
крестьянъ, чтобы поговорить съ ними о банкѣ окончательно и предло¬ 
жить на ихъ утвержденіе проэктъ его. Крестьяне пришли. Позвавъ 
сначала старостъ, сосѣдъ спросилъ ихъ: 

— Такъ що-жъ, — всі согласні на банкъ? 






B1CT1. 


73 


— Hi! народъ нс сог.іасенъ,—отвѣчали старосты. 

— Якъ—нс согласенъ? одъ чого-жъ? 

— Богъ его знас! кажуть би то, що нікому глядіть грошеіі. 

— Въ церкгтъ можна отдать, — зробнмъ таку скрпньку... 

— Да вопо чому не можна... тількіі пародъ не согласенъ ні на що? 

Болѣе печего было говорить. Какъ холодною водой окаченный, со¬ 
сѣдъ простился съ старостами, и крестьяне ушли. 

Вечеромъ того же дня, мы спросили у одного изъ старостъ—что 
за причина отказа отъ даровыхъ денегъ? 

— Гмъ! щобъ оце панъ та дурно гроші дававъ! Ні!—тутъ щось 
е... лучче не брать... 

Другой случай. Тотъ же сосѣдъ, начавъ писать уставную грамоту, 
пригласилъ крестьянъ—поговорить о ней; послѣ разныхъ толковъ, онъ 
предложилъ имъ подарить ірупты (усадьбы). Крестьяне перегляну¬ 
лись. Помѣщикъ объяснилъ имъ, что за грунты они должны будутъ,, 
во всякомъ случаѣ, платить деньгами, что вотъ Василю нанр. прііг- 
дется платить за грунтъ 1 р. 91 к. въ годъ, Карпу—1 р. 35 к., 
п т. д. Крестьяне молчали. Нѣкоторые изъ нихъ выразили-было же¬ 
ланіе принять даръ, но результатомъ всѣхъ разсужденій но этому пред¬ 
мету было то, что—нѣтъ, не нужно намъ грунтовъ: «лучче мы будемъ 
платить, такъ якъ и люде...» 

Причина послѣдняго Факта, кромѣ общаго недовѣрія, заключается 
еще въ томъ, что крестьяне убѣждены, что грунты и нивы, но исте¬ 
ченіи двухъ лѣтъ, сдѣлаются ихъ полною собственностью, безъ всякихъ 
выкуповъ. Впрочемъ, послѣднее убѣжденіе мало-по-мэлу искореняется, 
вслѣдствіе извѣстій о введеніи грамотъ въ сѣверныхъ уѣздахъ нашей 
губерніи. Можно надѣяться, что къ лѣту оно еще болѣе ослабѣетъ, 
но общее недовѣріе останется на долго.-Много и много потре¬ 

буется усилій (но непремѣнно искреннихъ усилій) съ пашей стороны, 
чтобы возвратить то довѣріе народа, которое утратилось на Украинѣ уже 
лѣтъ полтораста назадъ... Ми даже думаемъ, что искренность отно¬ 
шеній, межъ крестьянами и помѣщиками, для настоящаго поколѣнія 
врядъ-ли и возможна; дай Богъ, чтобы хоть дѣти наши сошлись Г 
Съ нашей стороны, мы обязаны теперь всѣми силами, не жалѣя ни¬ 
какихъ пожертвованій, стараться подготовить дружескія отношенія 
межъ обоими сословіями: только съ такого рода отношеніями возможно 
наше общее движеніе впередъ. 







74 


ОСНОВА. 


Въ слѣдующихъ письмахъ мы поговоримъ о нашихъ мировыхъ 
съѣздахъ, сельскихъ школахъ и о многомъ, что въ послѣднее время 
стало жить живою жизнью. 

Лл. Михченко. 


ВІЦТЪ СЕМЕНЪ. 

Не разъ, на корбткімъ і;іку, доводилось ыині бачитн, якъ гріхъ 
карае Богъ, караютъ ліоде. Ббчивъ кару небесную, бачивъ казні 
людскіі. Здабтця—давно бъ тому лйху перевестись на світі, та ба, 
живучее проклііте: вііростае, дб не сіють, виринае—зовсімъ, мовъ, 
потбплепе. Алб—маю надію, більшъ не побачити такого лиха, яке 
бачнвъ! Роскажу, якъ булб. 

По-надъ старимъ Дніпрбмъ, пйшпее та простбрнее розіслалось 
село. Весблиі хати по сту рбківъ, колй не білыне, міцно й дбсі 
стойть,—и правду кажуть, що старіі люде лѵчче насъ вмі'ли будувати 
собі домивкй. Кругомъ села густйй лі'съ: своі дрова, свій звірь. 
Дббре булб жйти въ тому селі. Миш не разъ доводилось бувати въ 
бму: панотбць бувъ изъ родні, то булб що літа навідувався до 
сго. Въ остйтііій разъ я бувъ у ёго, рбківъ тому два иазбдъ. 

Одного вбчора сидимб ми зъ нимъ; мбва якось персйшла на панщи¬ 
ну, пбтімъ заговорйли про самого пана, про челядь ёгб: багаць- 
ко дб-чого мп перебрали того вбчору; навпісля панотбць подумавъ, 
та й каже:—А все не до віку такъ буде. Дошкбдитъ та чблядь до 
чбгось—мбже захбче вернути своё,—та иізно бу'де. 

Мииі здалбсь, що вінъ навертйе на волю, бо тоді іі усібди спо- 
дівйлись, та й кажу: 

—У гброді чутка рознеслась, що людямъ прочитаютъ вільну; 
та мусять трохи підождати. 

— Hi, я не те хотівъ сказіти. У насъ, якъ ббчете самі, вже ду- 
же роспікають людей... не діждбтьця вблі. Тамъ, чуешъ, прикйщикъ 
побйвъ чоловіка, а завіщо — нерозбербшъ; а тамъ війтъ беремепну 
жінку такъ надсадйвъ, що, мбже, чи й жива буде. Найбільшъ зуби 
гбстрять на війта. Скільки разъ я казйвъ: Семене, пошануй себе: 
въ тебе дітки, дочка на вйрості,—а ліоде проклинаютъ. Не слухае: 
»зъ пймп, каже, такъ и трбба. Чбсті не мають, ласкою незапобі- 





B1CT1. 


75 


жйшь, добра паньского не бережять.« Такъ я вамъ и кажу, що дбб- 
ре, колй людс потёрплять, а то—нелйдне екбітця. 

Не минуло п неді'лі, якъ ми балакали съ панотцёмъ, а лихо 
скбілось, лихо на все село, та ще противъ самоі неділі. Приходить 
рано панотёць зъ утрепі, якййсь смутний. Поглянувъ на мёне, та й 
каже: 

—Бачте: якъ я казавъ, такъ и зробйлось. 

—Щб жъ тамъ такё? питёю я. 

—Семёна вбили — білыне нічбго. Біля грёблі найшлй: ма- 
буть тоді вбито, якъ ишбвъ ззивати людёй на панщину. 

—Хто я;ъ убйвъ — не чути? 

— То бо й лйхо що вбили, та незвісно—хто. Здаётця, не одгінъ, 
бо на Семёна одинъ нс ніде, а тепёръ бідн чнмало буде: наідуть су- 
дові, піднімуть все село; колйбъ и не вйнно хто не пострадавъ. 

Такъ, трохи перегбдомъ, наіхали судові; щобъ вони поспіша- 
ли діло, якъ трёба, розібрбти!.. Самъ панъ—епералъ: ёго—то не 
зразу зачёпишъ, таще, на лйхо імъ, рідко въ селБбувае. Съ нідпан- 
ками наживніше діло, дббре—лучилось—е чймъ замутйтьця. Приіха- 
ло такй чнмало: тутъ бувъ становйй, при иёму пйсарь, а найглав- 
нійшій мія;ъ усіма—панъ справникъ: велйкая сгіла, зразу гі бачншъ, 
що вінъ справу людямъ чинить. Найбілына надія була на стано¬ 
вого — добра душа: булб, якъ схбче, изъ сам f сінького пекла віі- 
рятуе, а не схбче—не просй Бога. 

Оттбжъ и приіхали,—прямо до пана на двіръ. День прогаялись, 
кімнати внбирбли, пбтімъ позвали вправйтеля. Вправйтель бувъ изъ 
ляхівъ — не абгіякий: котрі говорйли, що вінъ прийшбвъ упра- 
влятп безъ кобеняка, у якійся сертучйні, а йнші казали—що и зо 
всімъ гблий... мбже й такъ.* За те тепёръ панъ на всю губу! чужйй 
и не роспізнавъ би ёго одъ справннка, а справникъ мае півтгіся- 
чі людёй н родйвся паномъ. 

— Щб се у васъ, Станиславъ Карловичъ, зробйлось.? Війта ва- 
шого вбили.? Не підходйще діло. Такъ спитавъ управителя становйй. 

— Я вамъ доклбдувавъ, що у насъ давно вже неладнее діетця. 

— А поміщнку писали? 

— Писавъ, та отвіту не булб. Егб превосходительство не знае 
нашихъ ділъ, а народу не спиняе. Одйнъ я, самі знаете, нічбго 
не вдію. 

— Правда вбша, Станиславъ Карловичъ, поміщикъ усёму вй- 





76 


ОСНОВА. 


йенъ, роспустивъ людей. Л не знаете ви, хто убййця? На кого по- 
дозрініе маете.? 

— До сё го Чсіеу—незвісно нічбго. Якъ изволите, то повеліть зіб- 
рать усіхъ изъ тіеі половики села, що по той бікъ греблі: тамъ 
найбілынъ непокірніі лібде. 

Позвавъ становий соцького, приказавъ зібратн тіхъ дюдёй, на 
котбрихъ вправйтель гострйвъ зубп, що спромбжне жили. Л самъ 
підхоннвъ Станислава Карловича підъ руку, та й повівъ ёгб у дру¬ 
гу кімнату: мині, каже, треба зъ вами дуже кріпко поговорпти. Да- 
лі обернувсл назадъ, та й каже: «слухай, сбцький, скажи одъ мёне, 
що въ тюрмі будутъ спдітн, якъ не выявлять убгійщо,—дане давай 
імъ зговбрюватьця.» 

Пішлб лихо, пішла справка на все село. Заголосили жінкй, якъ 
стали іхъ чоловіківъ забірйти. Позбігались до панотьця порйди про- 
хатн:—ІІаноченьку, батеньку заступітця за нашихъ чоловіківъ: вамъ 
білынъ повірять, чімъ імъ. Невйнніхъ беруть, та ще похваляютця 
іхъ спровадить кудйсь дальше. «Не бійтесь, одвітивъ панотёць: іхъ, 
біічете, тільки на допросъ бсрСть, а тамъ и пустятъ. Діло того 
порядку трёбуе, щобъ воіиі зібрались. Пдіте зъ Ббгомъ». 

Повірили папогцёві, повертались до дому, а чоловіківъ нс пу- 
скають. І5же, здаётця, все скінчнлось: и дбхтуръ приіжавъ, свн- 
дітельствувавъ тіло війта, а люди сидятъ на одній воді. Па іхъ, 
бйчтѳ, росёрдились, чомъ вони не нризнаютня: мбже зъ іхъ хто 
вйненъ, а вонй нарбшне закривають. Томились бідолагп: ра'ді бъ 
признатьця, та ні въ чімъ. Дійшлб до тбго, що одинъ вже хотівъ 
дарёмне скластн на сёбс гріхъ чужйй. Піду, каже, скажу імъ, що 
я вбйвъ: хай судить; однаково пропадать, та не усімъ хоть...—На 
сйлу сппнилп. 

А судові годуютця, на здорбвъя імъ. Пправйтель всего доста- 
чб; звісііо —нежаліе чужого добра. Підъ вечіръ тільки запряжуть пйпь- 
скіхъ скакунівъ, та й роз зжгіють по селу. Де кучка людёй стоіть, 
підъіде зъ іхъ котбрий: «розбійники. закричитъ: ви, мабуть, гуртомъ 
ёгб вбйли, та й мовчитё. Въ Сибірі будете!» Лихо, та й гбді. 

Неділя проходить, вже півторй неділі'; тільки отгодувбли себё, 
а убййці незнайшлй. Запустіло село: съ половину погнали въ городъ, 
зъ дітьми не далй простйтьця. Якь неживиі, жінкй кйпулись за чо- 
ловіками, дё — которі проводйти, а йнші — въ самйй городъ ити, 
въ саму тюрму. Та ба — не пустили. Сумно стало; боітця лібди 




bi'cti. 


77 


промбвитись, щобъ не причепйлись. Вже стали пеняти на того, 
хто убивъ війта: Чомъ вінъ не вйявитця, ыбже бъ невйніхъ вйпу- 
стили. Три педі'лі минуло, засмученіі сидятъ у тюрьмі, а про убйй- 
цю й чутки не мае. Вже й судъ виіхавъ изъ села; мабуть десь йн- 
ше пронюхавъ поживу. Якось трохи лёгше стало_ 

Тимъ часомъ, якъ судові вйіхали, стали люди проміжъ себе до- 
знавйтись, хтобъ такй вбивъ війта. Та нічбго не вдіялп. На що вже 
панотёць: усю силу напрягавъ — и той не спромігъ дознатись. «Я, 
каже, самъ постою за ёго, нехай тілыш одкрйетця.» Мабуть’знавъ 
дббре убййця, що Снбірі не збавитьця ему, що панотець иічого тутъ 
не вдіе, та й не здавався па панотцёву ласку. Алё чогб не зробй- 
ли усі люди, зробнла те жінка. 

Однбго вечора сижу я такй у панотцёвііі хаті, багацько дё объ 
чімъ роздумувавъ, найгіршъ засіло въ голові недавнее лйхо. »Щб то, 
думаю, ті ліоди тамъ у гброді муки набрались — а міжъ нйми усё 
булй хорбші та почётні хозяннй — чи вйпустять іхъ?» Здаётця, 
й рідного батька не пожалівъ би, якь би знавъ, що черезъ ёго 
дарёмне вони гинуть. Жду панотцй, вже бъ пора й повечёряти, а 
ёго немае. Тутъ ще підвернувся паламарь, я й питаю; нс бачнвъ 
ти оця Ивана? Вони йшли, каже, до дому, та одъ вправйтеля прис¬ 
лали, щобъ мерщій поспішали въ контору» Чогб бъ то, думаю, чи 
не вкбілось ще щб.? 

Коли це и панотёць идё; переступивъ черезъ порігъ, та й каже: 

— А знаете, щб? 

— А щб? 

— Попали на слідъ. Вгадайте литъ, хтобъ такгій вбивъ війта? 

Я мбвчки почавъ перелічувать усіхъ, да якось не ирнхбдитця. 

— Омёлько Лантухъ, кажу:—вінъ такйй рарячій,—хочь до но¬ 
жа; мбже вінъ убгівъ? 

— Hi, каже панотёць. 

— ВІаксименко хиба? Такъ ёгб и въ сёлі тоді не булб, якъ вій¬ 
та вбили. 

— Отже и не вгадаетс!.. Микола Ярошёнко. 

— Той що въ мясийці ожеиився па прикащиковій? 

— Той самий. II ябъ не повіривъ, та жінка ёгб призналась. 
Бачте, вона прийшла съ гостнни до батька, жінокъ зібралось таки 
нимало, мбже и підпилй трохи; вона у хмілй усё н роскажй. »Да- 
рёмне, каже, ви, тату, турбуетесь: Семёна убивъ мій Микола. Ще 





78 


ОСНОВА. 


жъ ти пбчі мині й нризнався; якъ поляг ли спатн: мбвчп, каже, жін- 
ка, вже нашъ війтъ пе бу де більше ходнтн підъ вікнами та ззп- 
вати па панщину.—Якъ то такъ, питаю? »Я убивъ ёго.« 

Дивно мині стало, щобъ такйй чоловікъ, якъ Мцкбла, одважився 
на велйкий гріхъ. Не те, щобъ я ёгб зовсімъ знавъ, а не мбжна 
булб надіятись одъ ёго. Вінъ змблку остався сиротою, молоді года 
по лйдяхъ провівъ у наймахъ, годивъ старому й малому, усі ёгб 
любили. Послідпій разъ вінъ служивъ у прикащика, такъ—гбдівъ изо 
три. На щб вже прикбщнкъ — міднйй бувъ на повагу, а й той бе- 
рігъ сироту, якъ рідну дитйну; після й дочку за ёго віддавъ. «Мо¬ 
торная, каже, роботящая слухъяпа дитина—буде шановатн менб на 
старість« , та й віддавъ за ёго. Плакавъ старйй, якъ прощався зъ 
дочкою: на вікн, иромовлявъ, тебб ёму отдаю, бережй ёго, люби 
ёгб,« та й заплакавъ. Пбтимъ и Микблі сказавъ: оцб тобі, Микбло, 
моя дитина; спбршу я не рядіівъ іі за тебе, та заслуживъ ти у 
мбне, шануй И, — та й знбву старйй заплакавъ. Казали після люди, 
що вінъ не даромъ плаче: мбже ёгб сёрце що нббудь не добро чу'е. 
Правду сказали. Въ жнпва мині довелось бачити Ярбшенка якймсь 
похмуримъ, невеселимъ, а вінъ усб бувъ пріязнйй и усміхливий. Я 
хотіг.ъ ёгб запитати, щб съ тобою, Микбло, а вінъ недйвлячись 
уклошівся мині, та й пройшбвъ, ніби не пізнавъ. А тутъ за нимъ 
другнй чоловікъ ншбвъ, іі каже: молоду жінку ёгб побивъ війтъ. 

Тонеръ я догадайся, якбе лііхо булб у его на душі; мбже тоді 
и задумавъ на гріхъ. За жінку, бачте, одомстйть хотівъ, и конці 
звестіі; а жінка й вйвсла усб на світъ. 

Знбву наіхали судові, та не булб стільки лііха, якъ першс, 
бо тспбръ одинъ Микбла за всіхъ одбувавъ. Притягли ёгб прямо 
до станового. Зібравъ становйй громаду, и почавъ роспнтувать, 
щб вони думаютъ про Ярошбнка. 

Піхтб не обізвався противъ ёго, бо й справді таки нічого ху¬ 
дого булб сказатн. 

Иодивгівся стаиовіій на Миколу,—мбже й жалько стало, та й пи 
тбе: 

— Скажй мині, Микбло, щб тебб підвелб на гріхъ? 

— Спнтайте, каже, ваше благородіе, у громади. 

— Чогбяіъ ти укривався, чомъ ти зразу не сказавъ, що вбивъ 
війта? Ві'ошшъ, черезъ тббе безвино й дбсі сиділи лйди у тюрьмі. 



BICTI. 


79 


— А якбіі ще трохи посгіділи та жінка змбвчала, тоді бъ лучче 
булб. 

— Такъ тн ще щось мавъ зробгіти ? 

— ІІічбго, вгіше благородіе, тільки вправнтеля войти: — за 
одпб прпйшлбсь би пропадатп, а тоді и самъ у руки бъ отдався. 

Чи то дйвно стало становому, якъ такйй чоловікъ упбрався зъ 
війтомъ (Микола бувъ невелгічкнй,—скіпка зъ ёго, а не чоловікъ,—а 
Семёна усі знали, що мавъ великую сйлу), чн то ёго благородію 
захотілось пошуткувйти,—обернулся до Мнкбли й питас: »Покажй 
мнні, якъ се ти одйнъ оду'жавъ Семёна?« а самъ, звісио хитра и 
розу'мна головё, одійшовъ дальше одъ ёго. 

— Ось-якъ, пане,—вхопйвъ Микола сбцького та й на плёчі, 
мовъ ту вівцю.—Оттёкъ изъ Семёномъ: упоравъ по голові исти¬ 
ненъ, та й одволікъ на друге місце, щобъ не зразу знайшлй. 

Пйлыю подивйвся становйй и каже громаді: самі бачете, у ёго 
вражая сила: діяволъ наустивъ ёго и помігъ ёму. II тепёръ не каетця, 
погйбшая душа!—Микола тільки поблйскуе на ёго очйма. 

— Ажёжъ тн и менё не помиловавъ би, якбп спіткавъ на 
самоті? 

— Мбжс, и не помйлувавъ би. 

— Эгё, я такъ и думавъ. А я васъ мйлувавъ, та ще й якъ!.. 
Пдй лишъ сюдй, Омёльку (се той Омёлько, що віиъ ёму усйпавъ 
недавно горячихъ за те, що про ёго негарне щось сказавъ): чи я 
тебе не помйлувавъ, скажи при всі громаді? 

— Помйлували, ваше благородіе, кріпко помйлували, а самъ 
ажъ чухаетця. 

— А тебё въ Сибірю слідовалобъ? 

— Въ Сибірю, каже, та все почухуетця. 

— Мбже, грбшей шукаешъ, Омёльку?.. Не трёба, я дяки одъ 
васъ не трёбую. Колй мйлую, такъ милую, щобъ усі памятували. 
А тепёръ не помилую... и жінка моя пічбго не вдіе тутъ. 

— Звязать ёго, собаку! небійсь, не тебё, а того сібірного—та 
й указавъ на Миколу. Та швйдче, а то, бачте, и на мёне похва- 
лявся.—Обернулся до пйсаря и каже: »Такъ и напиши—на мёне, 
мовъ, похвалявся, чусшъ? на мёне!« 

— Я одъ ёго,—одвітивъ пйсарь,—ніякоі похвалки нс чулъ. 

— ДУрепь—напишй, що Ярошёнко хотівъ убйти станового и увёсь 




80 


ОСНОВА. 


судъ извести, а тамъ п до губёрського начальства добратись. Ви 
усі чулп? 

Громбда мовчбла. 

— Бачте, язйкъ ие піднімбетця на такі'і рёчі, а віііъ ыавъ усё 
те зробйти! Въ Сибі'рі не буде місця. Буде вже мйлувати! 

Взялй Миколу и звязали; віііъ и не пручався, бо на одиб вже 
іішовъ: въ Сибірь, то и въ Сибірь! П не нросйвъ, чп нембжна якъ 
нёбудь облегчйть ёгб, бо знавъ своё лйхо. Одвелй Ярошёнка въ го¬ 
родъ, засадйли въ тюрьму, пбкн вййде повістка изъ губёрніі, щб 
зъ нимъ робгіти. 

Такъ черезъ скількись місяцівъ — я вже бувъ въ гброді — роз- 
неслась чутка, що будутъ катувбти преступника. Городьскімъ и 
не вднвовнжу булб, а все хотілось пійтп подпвйтьця, білыиъ за 
тімъ, щобъ розвідать, хто преступникъ и за віщо будутъ ёгб бйти. 
Назбірблось насъ такй чимало; булн й такі, що нарбшне прійшлй 
поглядіти, йкъ катъ вимбхуе. Буліі й дівчбта, иайбільше городьскі'і 
ббришні та ббрині, іцо въ шляпкахъ ходятъ... Оціхъ зовсімъ не трёба бъ 
тутъ: якъ другий пблець уріже, то іхъ такъ и хватбе за печінкй, 
а тутъ собі гарно розглядають, потроху бхають, а ні одна дуже 
не жахиётця... жінбча вдача! 

Зійшбвъ панотёць,—щось заговоривъ до преступника,—я блйжче 
підстунйвъ. Лгішенько — я шзнавъ преступника: то бувъ Микола. 
Ставъ я приднвлятнсь: неизмінйвся, такйй якъ и пёрше,—тільки все 
нросйвъ, чи нембжна бъ зъ жінкою въ-остатнэ побачитьця, та ні- 
чого булб й просйти, бо жінка сама одцуралась. Нікбго не булб зъ 
нимъ—ніхтб не проводивъ ёгб, не попрощався зъ безталапнимъ. 

А мині жалько ёгб, дуже жалько булб. 

Замбвкло усё, тільки чути булб, якъ катюга трійчаткою махае. 
Пёрше булб якъ катувалн преступшіківъ, то вопи говорятъ до на¬ 
роду: кайтесь на мині, дббрі люде. Микола мовчавъ, якъ води на¬ 
бравъ, та щб вже тутъ и каятьця—пропавъ, навіки пропавъ! 

Оттакё то склалось лйхо,—лйхо одъ лйха. А хто ёгб знае— 
котбре зъ іхъ більше? 

Ие дбвго нороскошувавъ и вправйтель: кумёдію зъ нимъ вдіялн 
на все село. На ёго справникъ чогбсь зуби гострйвъ та не прихо¬ 
дилось оскбмн зпмати, а тутъ якъ разъ прнлучйвся поміщпкъ. 
До ёго н подвернулся справникъ: вправйтель, каже, вашъ людей роз- 
пустйвъ та и васъ грабить. Вонб такй й правда булб: вправйтель 



BICT1 


81 


кріпко нажйвся, изъ іконбміи, кажуть, позйчивъ чи не 2 тйсячі 
рублівъ. Поміщикъ не дбвгодумавъ, зібравъ судъ, тай осудйливпра- 
вйтеля: »ти, мовъ, сякйй-такйй, пйна грабитъ, добра ёго не бе¬ 
режёшь,—щобъ твогб йдуху тутъ не булб.« ІЦе позвали жйда-шин- 
карй; той засвідітельствувавъ, що у вправйтеля пёршс бувъ усёгб 
одинъ драний жупанбкъ. Скріпйлн діло, та, серёдъ ночі, зъ жінкою 
и зъ дітьми, трбхи не гблого й вйпхали изъ села: »а иди, кажуть, 
ляше, справи шукай!« Кумёдіята й гбді, та й не въ иёрший разъ: 
зъ кбжшшъ вправителеыъ такъ робйли. За те й дякували пану люди. 

В.—Г— гл—скій. 


ОСКОРБЛЕНІЕ ЖЕНЩИНЫ. 

(Изъ Симферополя.) 

— Въ послѣдній день маслянницы, 19 Февраля 1862 года, 
назначенъ былъ, въ городѣ Симферополѣ, въ залѣ дворянскаго собра¬ 
нія балъ—маскерадъ. Въ провинціи, упасъ, такъ рѣдки подобныя уве¬ 
селенія, что каждый, не желающій быть въ залѣ, спѣшитъ какъ мож¬ 
но раньше отправиться на хоры собранія, чтобы занять мѣсто повы¬ 
годнѣе.— Было еще рано, зала собранія была совсѣмъ пуста; 
три уважаемыя въ обществѣ дамы, но не губернаторскаго круга, 
заплативъ, по желанію дежурнаго директора, даже вдвое противъ 
обыкновеннаго, именно порублю сребр. за входъ, пришли на хоры и 
заняли свободныя мѣста въ первомъ ряду; вдругъ, черезъ нѣсколько ми¬ 
нутъ, является дежурный директоръ собранія и требуетъ, чтобы эти 
дамы встали съ своихъ мѣстъ, потому что тѣ мѣста предназначе¬ 
ны имъ для другихъ дамъ, губернаторскаго круга, которыя при¬ 
дутъ позже. На это одна изъ нихъ отвѣтила ему, что на хорахъ 
мѣста не номерныя, слѣдовательно, заплативъ деньги, всякій, при¬ 
шедшій раньше, занимаетъ первое свободное мѣсто; директоръ нс убѣ¬ 
дился ихъ справедливымъ замѣчаніемъ и настоятельно требовалъ, что 
бъ они удалились съ занимаемыхъ ими мѣстъ. Дамы не соглашались 
и просили оставить ихъ въ покоѣ. Директоръ, взбѣшенный въ 
полномъ смыслѣ этого слова, наговорилъ дамамъ дерзостей, пугая ихъ 
притомъ, что онъ соберетъ всѣхъ директоровъ и ихъ выведутъ со 

G 






82 


ОСНОВА. 


срамомъ, но такъ какъ тогда было еще рано н кромѣ его, какъ де¬ 
журнаго директора и эконома, не было другихъ директоровъ, то онъ, 
вспомнивъ свое военное молодечество, рѣшился на слѣдующую возму¬ 
тительно грубую выходку: ввелъ съ собою на хоры двухъ жан¬ 
дармовъ и, указывая имъ на 3-хъ дамъ, крикнулъ: «очистить мѣ¬ 
сто отъ этихъ дамъ в. Жандармы двинулись-было исполнить его 
приказаніе, но изъ числа сидѣвшихъ на хорахъ дамъ случилась знако¬ 
мая этому директору дама, которая вступилась за оскорбленныхъ; 
завязался жаркій споръ; всѣ остальныя дамы, будучи оскорблены въ 
лицѣ трехъ, приняли участіе въ спорѣ и тѣмъ помѣшали директору 
привести въ исполненіе дикое намѣреніе. Директоръ совершенно ошибся: 
наше молодое общество, узнавъ объ этомъ, непотерпѣло такого 
варварства: тамъ же составило протестную подписку и, въ числѣ 36 
человѣкъ, предложило ему тотчасъ же извиниться передъ оскор¬ 
бленными дамами; директоръ отказался отъ этого самого умѣреннаго 
предложенія; тогда общество рѣшило исключить его изъ числа 
членовъ клуба, а дирекціи танцовальнаго собранія предложило посту¬ 
покъ этотъ на обсужденіе.—Ожидаемъ, чѣмъ все это кончится и 
желаемъ отъ души, чтобы и остальные члены нашего общества показали 
сочувствіе этому дѣлу и, исключеніемъ подобнаго господина изъ 
своего круга, доказали, что они умѣютъ уважать въ лицѣ жен¬ 
щины права человѣческія. 

Потомакъ Думнтрашко Райчъ. 


ВЕЛИКА НОВИНА. 

ДУХОВА СИЛА ЗАМІСТЬ ПАВУ ИА ЧУГУНКАХЪ. 

Я. М . Л — з — р — сколу. 

Іздивъ ти, братіку, самъ, и прежъ иншихъ и зъ йншими, на мо¬ 
ему духовому самокаті, да бажаешъ, щобъ я тобі усе докладно опи¬ 
савъ, щобъ и іінші земляки наші знали те, що ти бачивъ, и надъ 
чімъ я працювавъ не одинъ рікъ. Вволю я твою волю,—тільки впба- 
чай, що не широко розведѵ своюрічъ, бо на се, далебі, не маю тепёръ 
часу. 

Пёрва думка про сю силу прііішла мині отакечкп на умъ: Якъ 





Bl'CTI. 


83 


почали у насъ стрбіти чугунки (залізні дороги), я дуже тому раду- 
з пс і. іц) бу де въ насъ такё добро, — а безъ ёго намъ якъ безъ 
нігъ! Радувався, да й задумався: чугунки дббре, бо по такііі дорбзі одинъ 
кгаь пятьсотъ пудовъ повезё, а якъ по залізнимъ колеямъ хброше із- 
дити и самокатомъ замість коней, то іі ще лучче; бо мбжна хочъ по 
сбтні верстъ що-годйіш прокатувати, а по 50-ти да по 80-ти и зви- 
чаііно іздять. Дббре вбпо, думаю собі, дббре, та тільки — яка сйла 
двйгае самокати? Сила та — паръ. А щобъ булб довблі такого гаря- 
чого пару на се діло,—віткіля настачити топлива? Гаівъ нашихъ 
стане не надовго; а пбтімъ щб? Отъ я й задумався: що-дня сонце 
зогрівае землю, що-дня де-нёбудь и вітеръ віе и дощъ идё, а дощёмъ 
налнваютця рікн; е сего добра и въ насъ. На річкахъ становлять мли- 
нгі, де вода бистро течё; а вітряка де хочъ поставъ. Отъ же вонб, 
якъ усе розберёшъ—вихбдить, що даё Богъ людямъ стілько сйли, що 
мабуть більшъ и не трёба; а колйбъ змоглй ми якъ хотя орудувати 
тіею сгілою, на людську корйсть, то ні на віщо булббъ намъ робйти 
й паръ, не трёба булб бъ и дёрева на се псувати. Отъ, подумавши 
такечки, я й додумався до того, що мбжна се зробйть ось-якъ: 

Якъ заведёшъ годйнникъ, то йде віиъ день, абб тйж'день; якою жъ 
сйлою вінъ идё? Машйнною силою: гйря отягаетця абб пружгіна роз- 
вертйетця,—годйнникъ и йде. А де наіпи лѵччоі пружйнн одъ воз¬ 
духу? Ёго скільки разъ хочешъ—згнітай: не зламлешъ, не зопсуешъ; 
а друге те — воздуху й шукатп не трёба, бо вінъ усюдн е: бери 
скільки хочешь—ёго не помёншае. Такъ ось и та пружйиа, котбру трё¬ 
ба натягувати! бо якъ згнічений воздухъ пускати черезъ машйни за¬ 
мість пару, то вінъ и двйгатіше ті машйни, зовсімъ якъ паръ. Пе¬ 
редумавши оце усе, да потукавши де-чого по книжкахъ, дознавъ я 
тоді„ въ 1857 годі, що й ниши люде тежъ самс здумали, да вже дё- 
що й робили. Захотілось міиі побачитись зъ ними: поіхавъ у Парй- 
жі познакомнвся зъ Андрб, у Турині—зъ Сомельё; бувъвъГёнѵі по- 
дивйтися на ті машйни, якймн тоді збірались пробивати велйку камянпу 
гору Мон-Сенисъ, а теиёръ вже іі н иробивають—духовйми машйнами, 
абб—якъ іхъ тёперъ помоскбвській прозвали— воздуішсалш. Побачив- 
ши усе, вернувсь я черезъ Лондонъ у Гельсингфорсъ, де я жив) зъ 
1843-го року; нанйсавъ щб бачнвъ, щб знаю, напечатавъ, да и за- (*) 


* 


(*) Петръ Петровичъ Гусевъ помігъ мииі грішми 




84 


ОСНОВА. 


хотівъ, щобъ завелйся воздушки у насъ, щобъ не псовати дерева и 
огулля. Отъ и найшлйсь два чоловіки, ( 2 ) захогіли миеі помогати,— 
велгіке імъ за те спасгібі! Узявся одинъ хранцузъ Жюльенъ (Jullienne) 
робитн для насъ машгіни,—да пехай ёму абйщо! тільки грошей вйци— 
ганнвъ, а щб зробйвъ,—не мбжна було узяти:—такъ усе й пропа¬ 
ло! Бачу, робити нічого,—чужимъ добромъ усёго не зрббишь:' прій- 
шлбсь и своіми злидпями надточити. А на щастя, пострбілнсь и у 
ГельсингФорсі машпнні заводи, першъ одинъ, а пбтімъ идругий; на сіхъ 
заводахъ порббленн оті мои машгіни, що теперечкн стоять у ІІетер- 
бурсі на москбвській чугунці,—ті самі, що я показувавъ тамъ дбб- 
римъ людямъ 27-го Февраля., 1 и 4-го марта сего году. 

Нудивъ я свігомъ що хранцузъ Жюльенъ мене ошукавъ и обібравъ, якъ 
самъ схотівъ; а пбтімъ, пострбівши своі машнни, и бану, що н лихо 
бува нс безъ добра: понавидумувавъ я нимало такого, чогб ще ніхтб 
не робйвъ, да и дббре, що понавидумувавъ: бо безъ того, мбже, и 
моя воздушна также бъ не поіхала, якъ и ті, що були зрбблсиі— 
дві у Парйжі,и одна, або дві, въЛбндоні; а теперъ—слава Ббгѵ—и 
насосъ моеі вйдумки набірае духу, якъ треба, и духъ сей держйтця 
гарпо, кудй ёгб* запруть, и воздушка моя іздить легенько и возить 
нимало людей; а якъ приложимо ще рбзуму та праці, то мбже сей 
малйй початокъ великимъ діломъ станетця, на корйсть усімъ людямъ : 
и нашимъ, и московскимъ, и німецькимъ. Колй буде въ мене часъ, 
опишу моі вйдумки и все, що йнші люде иопридумували, щобъроздобу- 
ти духовоі сйли; а на сей насъ вибачай, коханий побратйме:—ніколіі 
Стенанъ Барановський, изъ Конотопа. 

о-го березоля 1862 року. 

Петербургъ. 


ЗЪ МАКОВИЩЪ 

(Кшвського повііу). 

Давно вже спізнали люде, що треба знати добро те, що есть, за- 
для того, що-бъ дальше все къ лучному повертати — такъ само якъ 
не можно лічити хворого не сиізнавиш добре, нимъ вінъ нездужае; 


( 2 ) Попсреду—Кузьма Василевичъ Бѣляевъ и Иванъ Ѳедоровичъ Мамонтовъ, 
а якъ Бѣляевъ умеръ, то памість ёго—родичъ его, Александръ Константино¬ 
вичъ Мясниковъ. 






B1CT1. 


85 


та, надісь, и не багато-бъ довідався лікарь, якъ-би ми тільки промов- 
ляли: «ой нездужае, да нездужае!» 

А воно такъ-таки частенько діетця:—отъ хочъ-би—приміромъ—и 
наші городянські чоловіколюбці—то кленуть, бувало, безъ зупину се- 
лянську долю, то знай таку пісню заводятъ, що здаетця тобі, що се¬ 
лянинъ тільки те й знае, що жайворонки літають надъ ёго плугомъ, да 
соловьі снівають у садочку. 

И не диво. Було въ насъ таке время (бодай ёго й не згадувать), 
що не можна було нічого білыие казати, бо ііічого було балакати 
про долю селянина — крепака , якъ нарікати на іі. Да й ті, що 
славили сільске життс ще гірше въялили серце, якъ то чоловікъ мір- 
кувавъ собі: скільки то благъ давъ Богъ людямъ, да яке важке, не- 
сказанно-важке, жиггс упало на долю більшоі части людей! 

Да теперъ вже те времъя минае; теперъ передъ селяниномъ нова 
дорога—треба тільки міркувати добре, зъ чимъ вінъ пійде у цю дорогу; 
що въ ёго есть, чого бракуе. 

Отже-жъ багато людей заходилось коло цёго діла, та все-жъ та¬ 
ки це така робота, що для неі робітниківъ зайвихъ ніколи немае; тимъ 
то й я осмілився де-які у ваги про хазяйсгво селянъ у нашому кутку по¬ 
слать у вашу, чи це-бъ то лучче—у нашу , спільню, громадську Основу. 

Самъ я не хазяінъ, да розиитувався людей, и те, що вони мині 
казали, звівши докупи, й передаю, приклавши де-що й свого мізьку- 
вання. 

Пашъ кутокъ недалечко біля Киіва. Щитають его, по уставу для се¬ 
лянъ, що вийшли зъ крепацьтва. до шостоі містиости по иаділу землі. 

Покажемо на хазяйську корисгь, яку дей Уставъ приносить для 
селянъ у нашому кутку. 

У насъ наділяетця земля на хати, чи то на хазяйства. Ділениці, 
когрі впадають, по теперешнёму уставу, на коргнниіі наділъ на хо¬ 
зяйство,—рівні сливе зовсімъ зъ тіми, що були перше у насъ у пі- 
шихъ селянъ. Ггляньмо жъ теперъ на одбутки за цю діленицю. 

Пішакъ одроблявъ по 2 дні въ неділю папщини; одкинувши у годъ 
2 неділі празникові—виходить 100 днівъ у годъ, а жинка йшла, всяку 
неділю, одинъ день; окрімъ того одбувавъ чоловікъ 8 строительныхъ 
днівъ: значитця, разомъ хазяінъ одбувавъ 108 днівъ, а хазяйка 50; 
ще до того на 12 днівъ згоннихъ гнали у літню пору усіхъ робо- 
чихъ людей—и чоловіківъ и жінокъ—за дуже малу плату (10 коп. ср. 
чоловікові; 7 1 / 2 жінці), та ще ночну варту (сторожу) біля пансь- 




86 


ОСНОВА. 


кого подвіръя одбували не рівно—по черзі—въ білыцихъ и меншихъ 
селахъ, а зъ бобилівъ нанъ бравъ оброкъ и мавъ право брать, въ 
дворову прислугу, кого ему забажалось. 

А теперъ, у насъ, по новому уставу, за наділъ 7% десятинъ на 
хозяйство—приходитця заплатити оброку за десятину по 2 карбованці, 
або 12 днівъ одбутку, угодъ; значитця, за 7% десятинъ 90 днівъ 
одбутку, або 15 карбованцівъ оброку; окрімъ того, 5 карб. 10 коп. 
ср. за десятину городу. 

Тільки-жъ чиншъ плагити сходнійше для селянина, аніжъ одбува- 
ти, бо теперъ у насъ ціна зімнёго дия 20 кои. ср, мужчині, а 
літнёго 30 коп. ср., це-бъ то середня ціна четвертакъ (25 к. с.)* 
Огъ-же, що-бъ заробить 15 карб. при такій ціні, треба робити пішо- 
му чоловікові 60 днівъ. 

Шо-бъ заробити за десятину городу (нокладімъ, що въ селянина 
стількі ёго есть) 5 карб., по тій ціні треба робити — 20 днівъ. (Не 
будемо щптати 10 к. с., якъ меньшоі половшій ноденноі середнёі праці 
за роботу). 

Значитця, разомъ усёго въ рікъ 80 днівъ, коли пристануть на об¬ 
рокъ, а щитаючи одбутокъ по новому уставу 90 днівъ за поле, да 
доклавши 20 днівъ за городъ,—вийде 110 пішихъ мужськихъ днівъ. 

Отъ и видно, що въ першому разі (якъ пристануть селяне на чиншъ) 
зіегаетця у хазяіна вілышхъ для себе днівъ, проти прежнёго, 30 муж¬ 
ськихъ и всі 50 жіночіхъ, а въ другімъ разі (якъ пристануть на од¬ 
бутокъ)—прийдетця повинности 2 дні білыне мужськихъ проти преж¬ 
нёго, а все-жъ таки всі 50 жіночихъ зіетаютци вілыіими; поклавши, 
що 2 дні мужські йдугь по ціні за 3 жиночи — значитця, проти 
прежнёго, вже чисто вілышхъ 47 жіночихъ днівъ. Ще-жъ до тога 
вільня цраця не те, що крепацька; тутъ можна оглядатись на своі 
потрібкі_ 

Згонніхъ диівъ, оброку зъ бобилівъ, ночноі сторожі коло пансько- 
го подвіръя, права панського брать кого схоче у дворову прислугу г 
по новому уставу вже немае. 

Тутъ ми вже й не говоримо про громадську самоуправу, цю най- 
кращу основу всякого товариського розцвіту, не говоримо про те, 
що чоловіка теперъ боронить законъ відъ усякоі самохіті. 

Отъ же, розміркувавшп усе, — приходитця намъ велику віддать 
дяку усімъ, котрі приклали щггро своеі праці до цёго діла. 

Одначе-жъ селяне у нашому кутку не хочуть приймати устав— 



ВІСТІ. 


87 


нихъ грамотъ до кінця зазначеного сроку, говорячп: «побачимо— 
якъ буде у людей, такъ пехай и въ насъ.» 

Пани, по своему звичаю, говорятъ, що «хлопи» лежпі, що не 
хочутъ нічого робити и нікого слухагь, и сподіваютця, що діждутця 
устави, котра-бъ вгодила тоі іхнёі натурі. 

Що селяне справді трохи сподіваютця іце кращоі для іхъ ус¬ 
тави—де такъ; да тутъ нічого дивуватись: у всякого чоловіка есть 
разъ-у-разъ падія, що ему краще буде. А якъ селяне ще теперъ не 
розуміюгь добре нового уставу, то це тожъ не диво: грамотнихъ у 
насъ міжъ селянами дуже мало, а такіхъ, що-бъ добре зрозуміли те, 
що тутъ треба розуміти, да ще й зъ такоі великоі книжки... то й тутъ 
то нічого нарікати на селянъ, бо таки й справді де то такъ дуже 
дбали про иравдиву осьвіту того люду? 

Та й не одно те одбивае селянъ що-бъ вони згоджувались 
на чпнші. У насъ селяне не звикли розлічуватп на вільний за- 
робігокъ такъ, що зъ него зберуть стільки, скільки імъ треба запла¬ 
тить: вони боятця тіхъ недонлатокъ, оглядаютця на свою хазяйську 
спроміжність, а тутъ то невеликій достатокъ!.. 

Ото есть, у одноі семьі, по 2 десятини поля у три руки и V/ t 
десятини сіножаті. На тімъ полі, у нашого селянина звичайно лягае 
ось-якій нрисівокъ: 

2 корці жита, 

1 корець гречки. 

У 4 корця (мірка) проса; 

на нашій землі, въ середній зрожай, збере вінъ зъ того: 

6 корці въ жита , 

3 — гречки, 

3% — проса; 

одділивши на нрисівокъ скількі треба, зістаетця на харчъ: 

4 корці жита, 

2 — гречки, 

ЗѴ 2 — проса, 

а що-бъ прохарчити одного чоловіка у годъ, то и въ дворахъ дають 
парубкамъ по 

4 корці жита, 

2 — гречки, 

2 — проса, 

да й це зовсімъ безъ лишку,—а въ хаті-жъ то пайменше щитать 3 




88 


ОСНОВА. 


душі,—такъ де-жъ тутъ той харчъ возьметця? якъ тутъ ёго розлічу- 
вати на свое хозяйство? а ще-жъ оброкъ да подушне заплатить, и 
одежину справить, и соли и окраси купить, а обчеські да семейні 
потрібкп... тпмъ то й кажуть у насъ селяне: «якъ-би чоловікъ знавъ, 
що на ёго вптрпщплось, то й померъ-би зъ-ляку. * 

Ото жъ у насъ нема сливе зовсімъ такихъ людей зъ селянъ, котрі-бъ 
кожний рікъ не купували хліба, а іцо-бъ прожили до нового хліба! 
и то ніколи не збере цёго зъ свого поля, а заробить прооравши 
кому-небудь съ половшій (*), або иншою нрацею, заробляючи зразу 
пашнею, жнучи—приміромъ—за сніпъ.—Погляньмо на це діло ще зъ 
иншого боку:—покладімъ, що семъя заробляе собі на харчъ де на сто- 
роні, що-бъ чисто рощитать, яку го вона користь получае зъ свого 
поля. 

Ото ми вже сказали, що семъя збирае, въ середній зрожай, од- 
щитавши те, що треба на присівокъ, 

4 корці жита, 

2 гречки, 

У/і — проса. 

За 1 корець жита середня ціиа у насъ 1 карб. 50 к. с. 

» 1 — гречки » » » » і » — » » 

» 1 — проса » » » » 1 » 20»» 

Значитця, за ввесь збіръ получить можно грошима, середнею лічбою, 
за жито 6 карбованцівъ, 
за гречку 2 — 

за просо 3 — 90 к. с. 

всего.11 — 90 к. с.; покладімъ 

для круглаго щоту 12 карб. 

Ще есть у семъі сіножать; у насъ сіно найбілыиъ болотяне, то 
за ёго можно взятн карбованцівъ 8 до 10:—середнімъ щотомъ— 
9 карб. за 4, 5 хуръ сіна. 

Значитця, якъ би продать той хлібъ, та сіно, можно виручити 
за ёго 21 карбованець; та ще за нраво гнать у толоку товаръ нок- 


(') У насъ оддають съ половшій проорать поле такімъ побитомъ: якъ чо¬ 
ловікъ зовсімъ приготовить чу же поле (зралить, здовжить) и засіе половину 
своімъ зерномъ, половину хазяйсъкімъ, то після одділяе собі половину ниви 
и зъ своеі вже половшій бсре збіръ для себе, а до збору зъ другоі половшій 
ему вже нема діла,—хиба що его наііме хозяінъ того поля. 






BICTI. 


89 


ладімъ 1 карб. (*): то всего вже буде користи зъ хозяйства на 22 
карб., не щитаючи праці и пншого накладу; общитаймося-жъ теперъ. 
За оранку озімого поля зъ волами треба дать Ѵ/і карб.; за оран- 


шдъ ярину 

те-жъ. 




Дальше ось 

таблица: 




Па яку роботу 

Скільки 

Скільки тре¬ 

Скільки од- 



днівъ 

ба днівъ тяг- 

бутку пі- 



пішихъ 

лихъ, самому 

шими муж- 



треба. 

ходячи коло 

ськімм дня¬ 




худоби. 

ми за худобу. 

Зралить и здовжить озіме 

поле 

2% 

2% 

Зралить и здовжить яре 

поле 

2% 

2V* 

Засіять 

озимину 

V» 



— 

ярину 

Ѵі 



Зжать и звязать жито 

3 



Скосить 

гречку 

і 



— 

просо 

і 



Звязать 

гречку 

і 



— 

просо 

і 



Звезти 

озіміну 

V* 



— 

ярину 

V. 



Вимолотить 

жито 

4 



— 

гречку 

3 



— 

просо 

3 



Скосить 

сіно 

2»/ 

Л /9 



Згребти 

— 

3 



Стягать и скидать — 

» 

2 чоловіка 

1 




коло волівъ 





въ 1 день. 


Перевезти 

— 

— 

2 зъ парою 

► 2 




волівъ. 


Усіхъ днівъ роботи 

25 4 Д,—кладімъ 

9 

8 


26 

Разомъ усіхъ 43 дні пішпхъ мужськихъ. ІЦитаючи, такъ якъ ми 
й перше щитали, по четвертаку (25 к. с.) за день — виходить ціна 
годовоі роботи селянина коло поля въ нашому кутку, окрімъ оранки, 
10 карб. 75 к. с., а приклавши за оранку 3 карб. — виходить ра¬ 
зомъ 13 карб. 75 к. с. 

Годового збору середшо ціну ми поклали 22 карб. 

Скинувши те що стоіть годова робота 13 — 75 к. с. 

зістаетдя заробігкузъземлі, середнёюлічбою 8 — 25 к. с!.. 


(*) У насъ селяне дужс бідні на худобу, — не такъ якъ у степахъ. 








90 


ОСНОВА. 


Я вже натякнувъ, що ввесь годовий зббръ иіііде на харчъ, ще й 
не вистане до нового хліба; а на чиншъ, на нодушне, на одежину, 
на окрасу, обчеські й семейні потрібкі, треба заробить на чужому 
полі, та за сіно-жъ можно впручпти копійчину за-для цёго, а садо- 
впни стане зъ свого города на харчъ. 

Не легко все те прийдетця селянипові, та що-бъ даромъ слівъ 
не тратити, розміркуемо лучче, якпмъ побитомъ може въ насъ 
селянинъ спромігтись на оці погріби, покладаючи ввесь розщотъ на 
одинъ рікъ. 

Ото кладімъ въ хаті 3 ! /> душі.—ІІа харчъ, покладаючи—якъ ми 
вже іі казали—по 4 корці жита и по 2 гречки и проса на душу, 
то й вийде, що на семью, на харчъ, треба середнёю лічбою: 

14 корцівъ жита, 

7 — гречки, 

7 — проса. 

Це-бъ то приходитця селянипові у нашому кутку до свого годового 
збору прикупити: 

10 корцівъ жита, 

5 — гречки, 

3 3 / 4 — проса. 

Перекладімъ одю потребу на гроші, покладаючи таку-жъ серед- 
ню діну хліба, якъ ми вже й покладали—вийде, що треба: 

на жито заробити Іо карб. 

гречку — 5 

просо — 4, 50 к. с. 

разомъ — 24 карб. 50 к. с. 

Що-бъ заробити одю суму—треба робити 96 днівъ пішпхъ муж- 
ськихъ по тій ціні, яку ми вже показали (четвертакъ); покладаючи по¬ 
дуйте зъ хати середнёю лічбою за І 1 /^ душі—3 карб.,—треба на іхъ 
заробляти такою-жъ роботою 12 днівъ. Що-бъ заробити на оброкъ, 
—треба, якъ ми вже казали—80 днівъ пішихъ мужськихъ. 

Значитця, на всі гі найважнійші потреби 188, кладімъ 200, днівъ 
пішоі мужськоі роботи; прочі дні зістаютця вільні въ хозяіиа (тутъ 
ще одщитаймо неділі, празникі, то-що); коло садовпни, коло худоби, 
коло страви ходить хазяйка зъ дітьми:—ще й и тутъ зостастця де- 
що вільного часу на зароботокъ; гроші съ сіножаті и той прочий 
вільний заробітокъ пійдуть на одежину и инші хазяйські причандалп, 





BIGTI. 


91 


семейні та обчеські погрібкі.—Такимъ робомъ, придивляючись зъ різ- 
нихъ боківъ до селянського хазяйства у нашому кутку,—виходить, 
що хочъ селянинові и дѵже тяжко де-въ чому нриходитця, та може 
віиъ, при новому ладу, помалу-малу вбиватпсь въ заможність—не зра- 
зу-жъ бо великі будинкі мурують.—Тпмъ-то селянамъ нашімъ ми 
щире радимо братись за ладъ но новому уставу до чпншівъ, а тамъ 
далі, розгледівшись, подумагн громадою и за викупъ; бо то святе 
діло—въ селянъ своя земля:—не даромъ же вони кажуть: »якъ я 
доволенъ, то я и воленъ.« 

Не такъ-то легко на все тее спромігтись, да все-жъ таки »Богъ 
не безъ милости, козакъ не безъ долі;« нереживъ вже вінъ не такі 
доби... 

»Якъ у нашій у славній Вкраіні 

Бували колись престрашниі злигодні, бездольні години; 

Бували й мори, и військові чвари... 

Ніхто Вкраинцівъ не ратувавъ, 

Ніхто за іхъ Богові молитовъ не посилавъ: 

Тільки святий Богъ нашіхъ не забувавъ, 

На великі зусілля, на відповіддя державъ! 

Ѳадій Рильский. 

1862 року 


ОБЪЯСНЕНІЕ КЪ РИСУНКАМЪ ЖИВОПИСНОЙ * УКРАИНЫ.» 

XXVII.— Дгвчина , Полтавской губерніи;—съ рисунка И. И. Со¬ 
колова. 

XXVIII.— »Чабанъ«, Воронежской губ. Острогожского уѣзда, 
слободы Щучьей ; — съ рисунка С. П. Павлова. 


Л. Ж. 






ОБЪЯСНЕНІЕ 


НЕУДОБОПОНЯТНЫХЪ ЮЖНОРУССКИХЪ словъ, 

содержащихся въ 2-й книжкѣ «основы». 


Багатёпькиіі — зажиточный. 

Ба лака ни я—бесѣда, разговоръ. 
Баньки— (перен.) — глаза. 
Безштанько— тотъ, кто безъ шта- 
иовъ: шалунъ, пьяница, бѣднякъ. 
Бігма — бѣгомъ. 

Бйдло — скотъ. 

Б і д о л а ш и и й — бѣдный, жалкій, 
Блакитний — голубой. 

Б.іймати—тускло горѣть; мерцать. 
Брсхёнька— (умен.) — ложь, поба¬ 
сенка. 

Бу.іькнути — (звукоиодр.) буркнуть, 
проговорить подъ носъ. 

Важкёнько — отъ — в а ж к о — до¬ 
вольно тяжело. 

В армія — армія. 

Ввійти — взойти. 

Вдіяти — сдѣлать, произвесть. 
Вдовольнйтись — удовольствовать¬ 
ся. 

Вёштатись — шляться, шататься. 
Вернути — возвратить. 
Вйзвіритись — разсердиться, оже¬ 
сточиться. 

В и н о в а т н и н я — виновница. 
Виношува і и — выносить. 
Вйпестити — выиячить, воспитать. 
Вйрівнятись — выровняться, срав¬ 
няться. 

Вйрнчитн —(очі)—уставиться глаза¬ 
ми. 

Витрищитись — выпучить глаза. 
Вйхрити— драть за волосы. 
Віддюбарити—посѣчь, выдрать. 
Відкіль — откуда. 

Ві кн 6 — окно. 

Ві д к р у тй т и — открутить. 
Відкукнутись — откликнуться. 
Відмуватн — заниматься колдов¬ 
ствомъ. 


Віднімати— отнимать. 

Вкласти — уложить. 

Владза (по.іьск.) — власть. 

В огонь — огонь. 

Встйгти — успѣть, поспѣть. 
Встре.іити — убить выстрѣломъ. 
Второ пний — расторопный. 

By голъ—уголъ. 

By голь — уголь. 

Вчйнокъ — дѣло, поступокъ. 

Вчять — учатъ. 

Га нити—хулить, ругать; издѣваться 
Ганьб а—хула, безчестье. 
Гайворонъ — грачъ. 

ГайновДти — раскидать въ безпо¬ 
рядкѣ. 

Гладкий — полный; жирный. 
Глечикъ — кувшинъ. 

Глей — глинистая сырая земля. 
Глитати — глотать. 

Гнатъ — Игнатъ. 

Гоіти — лечить. 

Голодрабець— голый, ободрапый. 
Го лосій ня — плачъ, причитанія. 
Гомоніти — разговаривать. 
Голубонька — голубушка. 

Гони — извѣстное разстояніе, для 
опредѣленія длины нивы. 

Горща, —я— маленькій горшокъ, 
бринжола — особаго устроііства 
простыя длинныя сани для перевозки 
тяжестей. 

Гриць — Григорій. 

Гуль къ —глядь. 

Гультіпака — оборванпый гуляка. 
Гунствотъ (польско - нѣмецкое) — 
бранное слово. 

Гус ятко — гусёнокъ. 

Г уторка — разговоръ. 

Гущина — чаща, 
вшталтъ — Форма, образъ. 








93 — 


Д а л і— затѣмъ, потомъ. 

Двійчи —дважды. У-двійзі—вдво 
емъ. 

Дворка — дворовая (дѣвушка). 
Де-коли — иногда. 
Дзиндзйвер-зухъ — молодецъ. 
Дитйнка — (ум.) — дигя. 

Діііъ — Донъ. 

Догори — вверхъ. 

До ня — (ласк.) — дочь. 

Дотёпно — искустио, прилично 
Доторкнутнсь — дотронуться. 
Дорожший — драгоцѣннѣе. 

Дригъ! — выражаетъ быстрое дви¬ 
женіе ногою. 

Дубасити — бить. 

ж адний — каждый, всякііі. 

Жаіъ — испугъ, страхъ. 

Жовніръ — солдатъ (польскій). 
Жоденъ — каждый. 

/Короткій — жесткій. 

/Корстокість — жестокость. 

3 а в зяття—смѣлость,рѣшительность 
3 а в ж д и —[всегда. 

Завсідй — завсегда. 

Загавкати—залаять (о собакахъ). 
Загарбати — заграбить. 

Загоітись — зажить, исцѣлиться. | 
Зака марокъ — тайный, скрытный 
уголокъ. 

Закигёкатн—закричать (о чайкахъ). 
Закортіло —захотѣлось сильно. 
Залопотіти — захлопать (крыльями). 
Замордувати — замучить. 
Занедужати — заболѣть. 

Запіміти — сдѣлаться нѣмымъ. 
Запалйтн — зажечь. 

Запозивати — позвать на судъ, су¬ 
диться. 

Запсувати — испортить. 
Зарятувати — помочь. 

3 а с л і п й г и — ослѣпить. 

Засмутйти — опечалить. 
Засоромитись — застыдиться, по¬ 
тупиться. 

Заспокоіти — успокоить. 
Застромйти — воткнуть. 
Застудйтись — простудиться. 
Застукати — застучать; застать, за¬ 
хватить въ расплохъ. 

Заторохтіти — застучать (о коле¬ 
сахъ, о громѣ). 

Зацмокати — произвесть звукъ гу¬ 
бами. 

Зачухрати — (переносп.) — заколо¬ 
тить до смерти. 

За шмаля н и й кий — обозженая ду¬ 
бинка. 


Займати — трогать; захватывать чу¬ 
жой скотъ. 

(Збить) — зъ пантелйку — (сбить) 
съ толку. 

Звеліти — велѣть. 

Звірячій — звѣриный. 

Звістка — извѣстіе. 

Здоліти — одолѣть. 

Здрігнути — вздрогнуть. 

Згуляти—провесгь время, ничего не 
дѣлая. 

Злйнути — улетѣть. 

Змайстрювати — смастерить, сдѣ¬ 
лать. 

Змигнути — моргнуть. 

Змйлуватись — помиловать, смило¬ 
ваться. 

Змймрнти — проговорить невнятно, 
сквозь зубы. 

Зміпйти — смѣнить. 

Змушувати — принуждать. 

Знахѵрка — ворожея. 

Зненацька — нечаянно, внезапно. 

Знйкнути — исчезнуть. 

Зиікчёмніти — сдѣлаться ничтож¬ 
нымъ, ни къ чему негоднымъ. 

Зозволити—изволить, изъявить со¬ 
гласіе. 

Зопьястйся — приподняться на цы¬ 
почкахъ, на заднихъ лапахъ, опираясь 
на что-нибудь. 

Зр а дни къ—измѣнникъ. 

Зрікатись — отречься. 

Зуміти —съумѣть. 

Зъіднати — соединить. 

Зь-малку — съ малыхъ лѣтъ. 

и„ чий — иной, другой. 


Кавьяръ — икра. 

Казань — слово, проповѣдь. 
Казйтись — бѣситься. 

Каляти—марать, пачкать. 
Камінёць — камышекъ. 

Каплйчка — часовня. 

Капостний — пакостный. 
Кателйцтво — католичество. 
Катувати — сильно бить, мучить. 
Квилйти — жалобно кричать, сто¬ 
нать. 

Квітчаний — цвѣточный. 

Кебёта — способность; удача. 
Кигйканпс — крикъ чайки. 

Кил ёмокъ — коврикъ. 

Кирпа — короткій яосъ. 

Кільки — сколько, нѣсколько. 
Кілько — сколько. 

Кітъ — котъ. 

Кладовйше —кладбище. 

Клекітъ—шумъ воды. 









— 94 


Ключа — стая, гусекъ (о летящихъ 
птицахъ.) 

Киишъ — родъ булки, съ разрѣзан¬ 
ными и завороченными внутрь намас¬ 
ленными краями. 

Кнуръ — боровъ, самецъ, плодовикъ, 

Коверзувати — капризничать , ин¬ 
триговать. 

Кодло — родъ, племя. 

Ко за р л ю га — (увелич.) — козакъ. 

Колотъ — безпокойство, сумятица. 

Комашина — муравей. 

Комашечка — мошка, и вообще малое 
крылатое насѣкомое. 

Комінокъ — печная труба. 

Ко мірка—(ум. отъ комора)—амбар- 
чикъ, кладовая. 

Копйлити носа, губу — поднимать 
носъ, дуться. 

Кото лупъ — кошкодеръ. 

Крапля — капля. 

Крижъ — крестъ; крестецъ. 

Крокви — сгронилы. 

Кружка — (сідати) — садиться въ 
кружокъ. 

К у д е л ь (я) —приготовленный для пря¬ 
жи, ленъ, или шерсть. 

Кудлатий — мохнатый. 

Кукурікання — пѣнье пѣтуха. 

Кумёдно — смѣшно, курьезно. 

Кунтушъ — верхнее платье, съ раз¬ 
рѣзными рукавами. 

Купецъ — кучка. 

Куцёнький — коротенькій. 

Кучомка—(ум. отъ кучма)—баранья 
шапка. 

Ку щи къ — кустикъ. 

Ладівнйця — патронташъ. 

Лагіднёнький—кроткій, мягкій, нѣ¬ 
жный. 

Ланець — дрянной. 

Лайка — брань. 

Ле й стровіі іі — реестровой, записаіь 
ный въ реестръ, козакъ. 

Лймарь — кожевенный мастеръ. 

Линтварёвий— сдѣланный изъ ове¬ 
чьей шкуры. 

Л и х о м а іі к а — лихорадка. 

Луна — эхо, отголосокъ. 

Л я п а с ъ — опл еу ха. 


Міз кувати — размышлять, разсуж¬ 
дать. 

Мітлйця — растеніе. 

Мітокъ — мотокъ пряжи. 

Мовчки — молча. 

Могила — кургаиъ. 

Морока — обольщеніе; мученіе. 
Моторний — живой, проворный. 

М 6 ц н и й, м і цн и й, —сильный, крѣп¬ 
кій. 

Мудрація — мудреность. 
Мурдувати — мучить. 

Мѵшу — долженъ. 

Навдивовйжу—на удивленіе. 
Навить — даже. 

Навіжённий— бѣшеный, сумазбро- 

ДІІЫЙ. 

На всю губу папъ, козакъ — ва¬ 
жный панъ, козакъ. 

Нагледіти — увидать, замѣтить. 
Надивнтись — наглядѣться. 

Наля катись — напугаться. 

ІІамісць — намѣсто, вмѣсто. 
Намулити — нажать, натереть. 
Натягтй — натяиуть. 

Н а р у га—издѣвка, посмѣяніе, позоръ. 
Найм ичка — работница. 

Неборакъ — бѣдняга. 

Не в і дтёперъ—не съ этого времени. 
Не влучити — не попасть. 
Невситимний — ненасытимый. 
Негарно — нехорошо. 

Неді.іыіий — воскресный. 
Ненатлий— ненасытный. 

Не р ос кв і чаний — неразцвѣвшій. 

II и сен іт и и ці вигадувать — горо¬ 
дить вздоръ,небывальщину. 

Обе рёмокъ — охапокъ (дровъ). 
Обрйдло — надоѣло, опротивѣло. 
Обшарнаний — оборваный. 
Овчарикъ — бекасъ. 

Оддячити —отблагодарить. 
Одчинёти — отворить. 

Одягтйсь — одѣться. 

Оми.ійтись — ошибиться. 

Онде — вопъ-гдѣ. 

О сё л я — жилье, осѣдлость. 
Осмутніти — сдѣлаться невеселымъ. 
О с таи ній — послѣдній. 


м а — имѣетъ. 

Макітра — большой горшокъ. 
Малахай—шапка съ длинными уша- 


Остогйдіти — опостылѣть. 
Ота мани я— (множ.) отамаиы. 
Очерётъ — камышъ. 


ми. 

Мана—призракъ, оболыцепіе обманъ, 
Матіркй — (множ.) — матери. 

М а т у с я —матушка. 

Mae мо—имѣемъ. 


Палацъ —- дворецъ. 

Папёръ, папіръ — бумага. 

Пашня — хлѣбное зерно (въ собир. 
смыслѣ) . 











— 9b — 


II ёв и ость — вѣрность (чего-либо), 
увѣренность (въ чемъ-либо). 

Пистоль — пистолетъ. 

Hi в мі токъ —полмотка. 
ІІідпідёмканнс — крикъ перепела. 
ІІЛ юндрувати — грабить; разорять. 
ІІобазікати — потолковать, побол¬ 
тать. 

II66 итъ —бытъ. 

Новіто вий— уѣздный. 

ІІогрёбати — побрезгать. 
Подарувати— подарить. 
Подряпати — поцарапать. 

Пожёжа — пожаръ. 

Полимья — ноломья. 

ІІолохати—пугать; сгонять съ мѣста 
Нолѵднувати — полдничать. 

Но .нова ни с — охота (звѣриная). 
ІІомандрувати — побрести, попле¬ 
стись. 

Пома цк и — ощупью. 
По-підтинню—подъ плетнемъ; подъ 
заборомъ. 

ІІоратись—ходить (работать) около 
чего-либо; стряпать. 

Поськати— поискать (въ головѣ). 
Похнюпившись — повѣсивши ГО.ІО- 
ву. 

Почерёжно — поочередно. 
Иошпурити — швирнуть. 
Прикмёга*— примѣта. 

Прима іі стр ювати — пристроить; 
придѣлать. 

Принлёнтачъ — пришлецъ: (сбоку 
припеку). 

Присікатись — придраться. 

II ричвал ати — прибрести. 
Нрозирати— прозрѣвать. 

ІІрос т р ом ити— проткнуть, просвер¬ 
лить, сдѣлать остріемъ отверстіе. 
п Р остувати — идти прямикомъ. 

И р остя гти—протянуть, расправить. 
II ростягатись — протягиваться. 
Ирохворостііти — посѣчь. 

Пр о чу ха нк а — потасовка. 
ІІрудкий — быстрый, проворный t 
прыткій. 

II р я дівъяниіі — (отъ слова пряди- 
во) — пеньковый. 

Путящпй — путный. 

Пуща нн я — заговѣны: 

Реѵотатись — смѣяться, хохотать. 
Ремёсникъ — ремесленникъ. 
Репіти — скрыпѣть. 

Рбиалчити — заниматься рыболов¬ 
ствомъ. 

Рипатись — отворять часто двери, 
ходя (изъ хаты въ сѣни). 

Різнація —разъединеніе; разноголо¬ 
сица. 


Розви днюватись — разсвѣтать. 
Розлютуватись — разгнѣваться. 
Росхрістаний — съ разстегнутымъ 
воротомъ или пазухою. 

Садовитись — садиться. 

С амоіістность —самостоятельность. 
Самохіть — но собственному желанію; 
самовольно. 

Сановіітий — стройный, осанистый. 
Святё письмо—священное писаніе. 
Сдвиги ути (н.іечима)—пожать (пле¬ 
чами). 

Серпанокъ — родъ простой кисеи. 
Сивоусий — сѣдоусый. 

Силоміць — насильно. 

Сікти — сѣчь, рубить. 

Сімряжка—сѣрмяжка, сѣрая свита. 
Скёля — скала. 

Скибка — ломоть. 

Скінчання — окончаніе. 

Склёцокъ — сколокъ; отрубокъ. 
Скубнути — дернуть (за волосы). 
Слухняний — послушный. 

Спёка — жаръ 
С прежній — настоящій. 

Ставочокъ — (ум.) прудъ. 

Стегно — ляшка. 

Стріти — встрѣтить. 

Стрічка — лента. 

Схаменутись — спохватиться; опо¬ 
мниться. 

Та же жъ — да вѣдь же. 

Та лапъ — талантъ; удача, счастье. 
Темнота — (собир.) — темь; тем¬ 
ный людъ. 

Тёстеиько — (ум. ласк.) — тесть. 

Ті к ати — уходить; бѣжать. 

Тож-то — то-то! да, да! 

Точитця — течетъ, бѣжитъ (оводѣ), 
катится. 

То-що — и тому подобное. 

Трёа — надо. 

Трискотати — трещать. 

Трошки — (умен.) немножко. 
Трощити — (переп.) бить, душить. 
Тулитись — льнуть. 

Тутёшній — здѣшній. 

Тюпки — рысцой. 

У-вІСНІ — во снѣ. 

Удатись — казаться быть похожимъ 
на другого. 

Удіпець — вдовецъ. 

Узивати — обзывать. 

Умочати — обмокнуть. 

У сі — всѣ. 

Устати — встать. 

У сю ди — вездѣ. 

















— 96 


Утиснутись — взойти, втиснуться. 
Утямити— понять; уразумѣть. 

Хара ктерство — колдовство. 
Хиба-що!—развѣ только! 
Хиба-що? — развѣ-что? 

Хлоиство (польское) — простой на¬ 
родъ; мужики. 

Хропти — храпѣть. 

Хтіти — хотѣть. 

Хутчій — скорѣй. 

Цурупалокъ — коротенькая палка. 

Чепурний — опрятный. 

Черевики — башмаки. 

Чимало — довольно много; не мало. 
Чкурнути — побѣжать. 

Чеченъ — челнъ. 


Чоловьяга — человѣкъ. 

Чутка — вѣсть, слухъ; молва. 

Чу х рати — обрывать пригоршней 
листья; (въ переносномъ смыслѣ( бить. 

Ш„ё„д яги — бродить*, слоняться. 
Шибиниця — висѣлица. 
Шкварчати — шипѣть на огнѣ. 
Шкодлнвий — вредный. 

Шмагати — бить; стегать. 

ГОмалити — (люльку) — курить 
(трубку). 

Шпигнути — кольнуть. 

Шпиталь — госпиталь. 

Шнурнути—сильно кинуть камнемъ. 

ІЦупакъ — щука. 

Эгежъ ,*-эгежъ! — да-да! 



чіхѵ ■ **** 1 














шш 




















































